# 海云继梦法师开示准提法门全集

海云继梦法师开示准提法门全集

[海运继梦 法师]

地藏缘论坛大准提资料汇集海系列

海云继梦法师开示准提法门（一）

海云继梦 法师 开示

海云继梦法师开示准提法门（一） ........................................................................ 1

一、关于前行 ....................................................................................................... 3

二、修密的注意事项 ......................................................................................... 12

三、华严密的基础 ............................................................................................. 19

四、准提法的内容 ............................................................................................. 22

海云继梦法师开示准提法门（二） ...................................................................... 79

一、摸索阶段 ..................................................................................................... 79

二、实修正行的重点 ......................................................................................... 90

三、学佛密教跟显教的差别在哪里 .................................................................103

四、心灵方程式 ................................................................................................ 115

海云继梦法师开示准提法门（一）

海云继梦 法师 开示

一、关于前行

修法前的供养，是大家的一种前行加持，希望各位不要忽略掉，尤其是修法的人，这一层常常会忘记。尤其显教，显教同修忘得更厉害。只记得法，不知道供养，对自已的福德资粮的累积跟增长，它会很大的障碍。

一个学佛人，我们知道因果，才要修法；那么修法，跟因果绝对有关系。所以说你要是觉得说福德资粮有那个需要，那么在修法以前，不管显教、密教都一样，需要积极的累积这个福报。那么有些人认为我们不需要这个世间的福报，这是一个很深的道理，不是我要我不要这样就算了，他觉得说这个世间的福报，在他方世间是不需要的，要是这样，你就不用修了。在修法的过程当中，我们不是完全依这个世间来看的，是要以整个法界来看的。整个法界在我们的这个世间跟其他的世界不一样，所以说这个世界的福报，我们要是认为不需要，那么你就能将它放弃，放弃这个世界的福报，那么你在这个世界要出入，你当然有障碍！就像我们开车，你没有机油，那这车很难开，你要有这个认识。你如果认为说我就不要开车，机油当然不需要啊！但是你如果要开车，没机油的痛苦你一定会产生，那么你经得起吗？要能经得起。就像我们有很多人，他有那种聪明、智慧，他敢说不要这个福报，但是，恐怕他会经不起这个痛苦，这个我们需要了解。那么我们在这个前提下，你想说需要修这个福报，那么就要积极的去进行。

一般来说，为什么这个世界的修行人，他就知道说这个世界的福报在他方世界不一定用得到，那又为什么他要在这里积极的修呢？这有两个原因：一个就是说，他不知道，认为说这个世界就是这样，这个法界也是一样，所以，他就傻傻的修，因为如果没福报你没办法进行修行，所以他就一直在修。但是要是这样的时候，往往会把这个福报修得太多。修得太多也有两种状况：一种就是用太多的时间去修福报，智慧却没辨法增长；一种是福报修得很大，他去他方世界会造成障碍，这二种情况。还有一种就是说，我们知道这个福报在他方世界不需要，但是我要是有的时候，我好把他放下。所以我们这个世间，有人

觉得他有很多的障碍在，但是，他可以把它放下。这个障碍在我们这个世界是障碍，在他方世界它可能是福报，你知道吗？你不知道！你对法界要是不认识的时候你跟本就看不出来。你就觉得说在这里是障碍，譬如说病苦，在他方世界说不定病苦是一个福报！你再怎么想，想到头破血流你还是想不出来：那就生病怎么会是福报？在我们这里睡觉，睡得舒适是福报，你不知道在他方世界不睡是福报；吃是福报，他方世界说不定认为说：吃不是福报，这你都不知道！所以我们常常在说，我们现在的生活、你的意识形态是在一个框框里面，被它所拘束，你对这个框框以外、外面的情况你根本不了解。那么我们一个学佛人，你应该就可以打破这种区限，将自己进入那种无限的境界里面。在这里我们用简单的这个供养、修福的情况来说给各位了解，希望你的脑筋，稍微倒转一下把它转正，不要常常那样想就好。用脑筋想的都是单行道，看什么时候不要用脑筋去想，我们在这里想的、你认为对的，他方世界不见得是对的；你在这里认为是福报的，他方世界不见得是福报。就像我们讲的一个简单的例子：夫妻感情很好、父子感情很好、这个世间的福报财富很好、很圆满，我们世间来说这样叫做圆满如意，但是这些让你造成什么困扰呢？情的执着很重？是不是这样？情执要是很重我们知道说，修行是很难修行！那你要不要去修这种福报？所以有很多人不要修这些福报就是这样。财富很好我们也知道，富贵学道难！所以你要不要去修得财富？这个问题在这里。所以我们有很多观念，跟佛法是相反的，不说清楚你不会了解，我们在这里提醒各位，你今天进入‘华密’的大门，应该脑筋要灵光一些，不要硬梆梆的，在这个地方你若要‘控固力的阿达嘛’来，你会很难修行。

密法的大原则是什么？各位应该要了解，我们过去所接触的都是显教的修持方法，那么密法的修持跟显教的修持基本上它并无差别，但是方法不一样。我们要知道，学佛一个究竟的目标就是了生死、出三界、免轮回，以北传佛教来说叫做明心见性，要开悟成佛。那么以这个标准来说，显教密教都是同一个目标，但是方法不同、方法也很多。尤其密教在修的法门更多，所以楞严经里头跟我们说：‘归元不二路，方便有多门’，方法、方便很多，但是归元，你归到最后，究竟就只有一个而已，我们要知道这个原则。

那么我们一般来说，在学佛当中，我们常常这样要求，身、口、意三业要能够清净。身、口、意三业你要怎么清净呢？这就有三种修法，要是我们显教在修的，主要的是以意业，你的心念为主。那么你在这个时候，不管你的程度高低，要求的都是意业要清净，不管你多么低阶都没关系，你多么高阶也都一样，意业要是不清净这一切都皆难成就。因为不重视意业的关系，所以你看我们一些人福报很大，他业障也很重，因为意业不清净。所以这种显教的修法就

是说以意业为主来统理三业，身业、口业要用意业来把它统一起来，那么用这种统一的标准，再慢慢将我们的生命品质来提高，这是一种修法。那么我们密教的修法，是以口业为主，不是意业为主，那么以口业为主的时候，你身、口、意三业都可以单独进行，身业要怎么样清净、口业要怎么样清净、意业要怎么样清净都没关系，以你最高的地方来做一个统一。就是说我们分开进行，你要成佛以前一定要用这个口业来统治这个身业跟意业，所以这个部份我们叫做‘真言宗’，所以他的口业特别殊胜，原因就在这里。那么这个口业在那里呢？就是在我们说的持咒上面。咒语为什么不把它翻译？因为它是意业的一个代表，所以不必把它翻译你自然能通。那么它在我们‘华严密’里面，它的修持既然在口业下手，那么一切的密法，跟各位说，它的标准、它的基本，就是在这个四十二个字母里面，所以我们华严四十二字母是一切密法的基础。它都是音，然后音又把它分析出来，那么其他的咒是做妙用用的。四十二字母是一切妙用的本体，所以这个本体里面就分四十二门，每一个字母都是一个般若波罗密。那么你这个四十二字母要是学得通，也不一定说四十二个波罗密门都通，你只要修一门通、一个字母如果通了，四十二字母就都会通。这个本体你要是能通了以后，那么再来说我们要来做其他妙用、持其他的咒，你就知道那个咒的重点在那里。我们现在不通，我们持咒的重点你不知道在那里？要是以西藏的密教来说，它的基础是‘唵嘛呢叭咪吽’，但是我跟你说，从嘉瓦喇嘛开始，‘唵嘛呢叭咪吽’怎么念都没人知道，还是‘唵嘛呢叭咪吽’。跟你说，这六个音你的发音重音在那里？重音不同修法不同，为什么？就是你修的般若波罗密门不同差别在这里。那么你要是以‘唵’做重音，那么这是一个法门；你要是以‘吽’做重音，这又是另一个法门。各位般若波罗密不同，所以你所起的观想也不同，所得的结论也不同差别在这里。西藏的密教知道观想那一个字母，那么所得的效果不同他知道，但是为什么从来不曾有人讲过？你若是要讲这个问题，一定要从‘华严经’里头来，但是‘华严经’他不懂，所以他就没有辨法进行。所以大家要了解，般若波罗密就是一切佛法的基础，那么我们说进入般若波罗密，其实才是我们找到修行正确的起点而已，它不是我们修行的成就，是我们找到修行正确的起点，你要是没有找到正确的入处，那么你怎么修都是忙修瞎练。所以般若波罗密在佛门中那么重要的原因就是在这里。所以我们说先摸索，你自己先去找，找到正确的修行方法，自己去找，去找到正确的那种感受，如果能产生，你才能说修行开始，要不然，你现在茫茫然还不知道在找什么？

各位你要是有那种经验，可能有，我记得差不多二十年前，那时候想说我们来搬家，台北那么大，就我们一个人要住的话台北是很大，找找找一会儿找到北投去，找找找一会儿找到松山去，再找找找一会儿找到艋舺去，要不然就

找到板桥去。一个台北地区那么大，到最后我想说我们住哪里好呢？那时候你一下决定，就可能跑到北投去；再一下决定，就可能跑到内湖去、可能跑到汐止去；再一下决定，你可能准备跑到松山去。那到底要到哪里去？到最后我想说：这不对喔？我们应该住哪里好？对不对？你要有一个下手处，台北那么大，你要住哪里？法界那么大，各位，你要把心安在哪里？所以我们要有一个方向出来。所以一般人在找住的地方都跟公司有关是不是？公司在哪里？每天要上下班，靠近一点比较好，你就不会离得太远。但是头一次你就不知道怎么决定，你就找一个离公司很远的地方，往返一天要三十公里，让你往返二个月你就说这样不对了，车资比租金还高，那时候你就会改变，渐渐渐渐的去调整，这个就是什么？我们的一个摸索，你要是没有这个经验，你根本不知道什么是摸索？那样自然一回两回你就会找到你正确的方法、正确的地点，那个起步你就会找得到。

所以有时候人生中一些挫折不如意、烦恼，那是你智慧增长的一个基础，我们要是没有，我们根本不知道我们要怎么进行？所以这一点，希望各位能够真实的、能够确实的了解。那么这个问题跟我们说，我们可以用这个意业、能够用这个身业、能够用这个口业。

身业的修法在我们这个世间很少人在修行，因为我们的语言有障碍，身这个东西常常会把我们混淆，因为用身业来修这是普贤法门，他是直接去修持的。

我们举一个例子来说，我们要雕刻东西，譬如说你要雕刻佛像，一块木头，用一支刻刀你就可以刻出一个佛像来这是很正常的。那么跟各位说：一块木头，这块木头直接都不要用东西它就可以变成一个佛像，我看你不知道要怎么刻？跟各位说这块木头就是佛像，这样你更想不出来。这块木头本身，它就可以产生成佛像，所以这个认知是一个很深的人生体验。

我记得说米开朗基罗说过一句话，他说你们看到的大理石，因为他是石雕的大师，义大利的大理石很有名，他说你们看到的是大理石，我看到的里面全都是生命，他有办法把大理石看出生命来，这个人跟佛祖是差不多相同的境界，有没有？我们在‘世主妙言品’里面说：佛陀看一切境界皆是生命；我们看一切境界就只是六尘而已还有什么？是不是？昨天是阴天，今天太阳那么炎热，看出去光明一片、很舒服，你看到的就只是这样而已，你除了舒服跟不舒服，剩下来的没什么舒服不舒服。但是佛陀在看的境界不是这样，一个普贤的法门来说，它就是说存在，存在就是说在这一块木头里面，它直接就看到生命的存在。既然你就要把它雕刻成佛像，你经过外来的手段把它雕出来，你要知道你那时候雕出来的像，是你的技术包括你的生命情操，藉着外面的媒介把它表现出来。但是普贤的法界门，他是跟我们说这个存在就是这样，其实有无那块木

头都无所谓，是不是这样？那块木头是一个媒介，你既然要把它雕刻成一个佛像，那么他说这个就是佛像，不用雕就是佛像，从这点来说这样就是存在。那么将他真实的境界，他还认为说这块木头是一个媒介，用这一块木头来看到生命那是一个媒介，他不必用那块木头，他也可以看的生命，这就是身业的修行。那 身不是说肉体的身，他直接看到那本体，所以说无所不在。毗卢遮那佛是不是遍一切处？这就是身业的修持方法，这就是我们的本尊，你会不会修持？这法门很殊胜，越殊胜的法门，在我们这个娑婆世间里，你的修持越是困难，因为我们的智慧受到这个限制。那么我们希望各位你在这个地方不用惊慌，也不用担心，身业修持我们随然现在还做不到，那么我们可以经过口业的修持、还是意业的修持，所以，我们说意业的修持叫做显教、口业的修持叫做密教。

身业真实的修持，这个在我们这个世间，还没有辨法来跟各位说要怎么修。一般来说，这种修法都是不管你用意业修持还是口业修持，你达到成就以后，你自然就会知道。所以这个变成说：得到的境界，不是修持的方法，其实这个方法是可以修持的，不是不可修持的，那么这个部份我们只能说，等到你的善根增长到那个阶段的时候我们再来说，所以我们简单的就显教、密教来说这两种修法。

意业的修持一般来说我们比较能了解，口业的修持我们现在要开始进行，那么要修持口业的部份你要有意业的基础，这个一定要有。所以各位你不用想说要怎么样去邀多少人直接来修这个法，这个法很殊胜没有错，也很好用，但是他要是没有接受我们意业的基本训练，你要进入这个地方很困难，这第一点。

第二点，你要是在外面有接触到这些外道法，那么要进入这个地方你的观念会起冲突，那么希望各位，若是要邀别人来以前，要先跟师父研究一下，师父要是说不可以你不要说那么不慈悲！这些都不渡！那不是要不要渡你的问题，因为这个当中他确实牵涉到一些语言、表达方法的不同，跟你心中诉求的目标有差别。你要是以为修密法那样修较快、比较有感应，那样很快你会十三楼看成地面就这样跳下去，是希望大家能够了解这一个问题。因为在修持的部份每一个法门、每一个道场、每一位善知识他所说的部份、所表达的方法个个都不同，尤其

整个的理论系统在做表达的时候跟一般不一样，我们不要认为说我已经学很久了，我要用这个学很久的基础，拿来这个地方展现我很厉害，那这样没辨法，会揍不起来。这个就像想你买一栋房子以后还要买一座沙发来放，那么你这一栋房子里面，客厅总共五坪，那组沙发组一组就要二十坪才摆得下那你去挤好了，你会挤不下。

你现在所有的境界是什么样子？要进入这个道场，它里头跟各位展现的又

是什么样子？你不知道！法门最终的目标只有一个，那么你的目标是对还是不对？你不知道啊！对的目标就只有一个而已，但是跟各位说：不对的目标是无量。你目标如果没有辨法肯定，你修持的方法都不用说，目标就都不对了你说方法怎么会对？尤其在密法的修持里面这个区别更大，所以我们要先了解显教跟密教这当中的关系及它的差别。要进入这里以前最好你能先听经闻法，把这个佛法的殊胜、它的义理、它的目标跟它的行法先有一个了解再来进行，这是今天跟各位讲的头一个。

第二个：我们一位密行者、密法的修行者，那么我们希望各位，你不要变成“师公”，因为你会作法、你变成法术的法师，那么就很悲哀了。修密要感应、要成就那是很快，但是你内心基础要是不够的时候，你的感应你会受不了，就算你受得了你也一定走偏了。就像什么？就像我们一个东西很艰固、很大也很重，但是你的脚是软脚的，要是这样就麻烦了。所以我们基础一定要打好，你的脚一定要站的稳，上头才能挑得起重。

密法它是很殊胜，它的妙用又很广，但是我们很少人能够承担，所以我们希望各位，一方面在进行修法、一方面教理你要能通达。头一个希望各位要注意的是，你修法一定要一门深入，显教当中就说要一门深入，你现在要是选择密法，密法的修持更加不能贪，你就修一个法就好了，你不必贪那么多。这一法也好、那一法也好、发财也要、长寿也要，还有健康也要、子孙满堂也要，每样都要到最后你担不起。不用修那么多，你只有二十四小时而已，你没什么可用，你要是有辨法用、方法要是正确，你一门通，其他的你要样样都通那样就快了；你要是说一门都不通，你门门就都不通！你修那么多的法门都无效。所以我们要进行之前，先跟各位做一个安排就是说我们先学准提法，准提法它没有很多的限制，它就只有一面镜子，镜坛你如果能成立这样就可以修法，没佛像也没有关系，这个法很简单、要修持很方便，但是你要知道这种方便中的方法你要能有辨法修；方便中的方法你要是没辨法修，有限制的法你不用说了。你说我这个人就是要让人家管，限制多一点比较好，这种人绝对是固执的人，那就是说问话就要问到有话柄可抓，要是这种人修行难成就，因为这是一种执着。

所以头一个你要修持的时候，这个法门一个，那么进入我们这个道场准提法为基础，你准提咒先持。怎么持、怎么观那都没关系，你最少十万遍先解决再说，你在持的时候你就只想一个问题，那个问题就是镜子。这个镜子是什么镜子？要返照啊！镜子放在这里是不是照自已？对不对？所以你要持这个咒的时候你要这样想：我这样持对吗？持这个咒要做什么？你想这两个问题就好了。我这样持对不对？就像这镜子都把脸照出来一样，我这样持是要做什么？我持

这个咒要做什么？

就像说你在你这个脸里面去找，你是看眼睛？还是要看鼻子？还是要看嘴巴？从这里看回来：一个是宏观、一个是微观，你先照得住这些比较要紧。在这个时代各位都照过镜子，但是在五百年前要找一面镜子是很难。那是铜镜，我们大家都照过镜子，你知道你的脸是什么样子吗？现在如果叫你笔拿起来把你的脸画起来，你一定又一直照镜子了，这样你就知道说你对自已的认识还不够。人家如果跟你说这个人眼睛很像你，你就说等一下我看一下，你看人也看不准，看自已更加看不准，这意思就是说你没有微观、你也没有宏观。

用镜子是做一个表法，修行简单来讲就是这样。你先这样观照：你在用心这样对吗？你是为什么要这样用心？

就像我们在问各位一样，你为什么进入佛门？你现在进入佛门以后这样做这样修对吗？你这两个部份要去想啊！

从宏观先看：你在里面这样对吗？有在里面吗？再从微观来看：我每一部份都看得清楚吗？你这一部份看得清楚再看这一部份，这部份看清楚再一部份一部份接着来，那么你起观就可以完成。所以

这个部份简单，你要先进行，【十万遍的基础】要是没进步再十万遍。跟各位说我们现在的人若是要持，这个标准差不多要【五十万遍】，你才有辨法将你的心整理好。

就像我们以前，各位不知道有没有经验？吃饱饭以后洗碗筷，筷子刚洗好的时候有一个篓子专放筷子，我们要是四、五个人吃过的这四、五双筷子，你要把它收拾好很快，对不对？手这样一抓甩一下就好了，十万遍就完成了，因为你筷子就都收拾好了。但是，你现在的心很复杂，你不是四、五个人，差不多四、五万个的人，你要将这些筷子整理好，你就有得整理了。

所以跟各位说：你差不多要五十万遍才有辨法将这个混乱的心做一个整理，所以你这个观念、这个疑情要是带进来，这个咒这样持下去这个基础就会建立起来。这是以准提法做我们华密的前行、要正式修持之前我们要做的基本工作，这是头一个要注意的地方。

第二个要各位注意的就是说：一定要注意你自已心境的变化,我们一般来说贪、瞠、痴，对不对？有的人贪心较重、有的人瞠心较重、有的人愚痴心较重。愚痴的人我们说叫做憨憨的，人家说什么都好，其实是什么都没意见。人家问为什么这样？好啊！你要是说好就好了！我没有意见！这种人是一种情况。最主要我们一般学佛人有两种人：就是贪心重跟瞠心重。瞠心重的人不是说他一定爱发脾气，瞠心重的人他有特色：第一个特色就是说原则性很强、事非明确对不对？分得很清楚；你要是犯错的时候他很容易发脾气，大概我们都是看到

这一点，这种瞠心重的人正义心、正义感也重，所以他很喜欢跟人家讲道理，要是看到别人道理讲错了他就非要跟你讲到对，讲到让你了解、讲到让你点头，这个就是叫做瞠心重。不是说他一定要发脾气这样才叫做瞠心，他就是过去有修行，但是带着这种是非心、正义感、名利心，这种分别心很重的人就叫做瞠心重。

那么第二个就是说贪心重。贪心的人跟瞠心的人完全不一样，贪心的人他较随缘，什么都好、什么都好，好到最后你会发觉这个人都没原则，什么他都好。但是他跟愚痴的人不一样，他不是不知道，他知道，他就是会随缘，随缘到会让瞠心重的人气得火冒三丈说这个人都没原则，他不是没原则他是贪心性较重，这种人讲话比较柔和，比较不会去得罪人，比较可以包容别人，他是这种的人。这种人他说什么都好这是一种说法，话又说回来这种人目标太多，因为贪心啊！所以什么法他都要修，什么人他也要渡。瞠心的人他就不一样，你这个人不符合他的标准，他就像球一样”波”一脚就把你踢出去！贪心的人不会，他说这个人可怜！我要是不渡他谁要渡他？他就有的没的、阿莎不鲁他就渡一堆在他身边缠来绕去，这就是贪心重的人。瞠心重的人不是这样，他要是看到这种的：不可以！啪！一下就踢出去！你都不要再来！你再来K你喔！他这个是非名利很清楚。那么各位,你稍微想想看你是属于那一种人？你不要想说我就这两样都有啦！那是凡夫啦！要是过去生有修持带着这个个性，这是很清楚的，你要是说没有啦！我就差不多一半这个一半那个，这就证明说你过去都没修，不用说那么多。我们人有一个性格在，这就是一个性格，有这种性格这是正常的，因为我们已经修行的人你就已经不是凡夫了，但是，你也还不是世尊，你不是十全的，所以有这种性格是正常的，我们要对自已有所认识。所以要学习密法的人对自已先要有所认识，你先了解你自已的性格是什么样子？你要是了解的时候，你自已要改进就很快了。唉！我是非心重喔！稍微要慈悲一些，不要说那个人不行马上就要把人赶出去，说话要稍微柔软一些。一个贪心重的人，他就太柔软了，所以，他就要能学那种快刀斩乱麻不要在那里拖拖拉拉牵扯不断，因为他无法下那个决定。那个是非心重、名利心重的人他很快下决定，人家要是一开口他说好了我知道了，这就瞠心重。那么贪心的人你看，人家从头讲到尾他一个决定也没办法下，他说这样也好、不过„.，那样也好，不过„.，在那里不过„.没有辨法下决定。所以我们

要是对自已有所了解，你要改进就很快了，你对自己要是不了解，那道理讲出来都能通，所以你没有辨法做决定，所以我们学密的人在这里对自已要先有一个了解，这是第二个注意事项。

第三要各位说：你在修持当中，因为密法的修行很容易有相应的情况，那

么有相应的地方你要知道你要能保守秘密，自已要保守秘密。知道的、看到的，知道就好、看到就好，你不用跟别人说。

譬如说今天你现在看到一个鬼在这里，你看到！你”惦惦”就好了，对不对？你说：你们大家有没有看到鬼啊？你不会吓一跳别人都被你吓到，所以你看到了，看到就好了，你没有辨法说叫那个鬼让大家看到，你还没有那个功夫。我们要修到能看到鬼或者能看到天神，那是很快的事情，大部份修的都先看到鬼，不曾说先看到天王，那要修到说能看到天神的人、还看不到鬼的人，他的定力够，我们说的那个阳刚之气要非常足够才有辨法，要不然一般人修持都是先看到鬼，到他死都还没看到天王。相同，一位真正修行的人他是两方面都看得到，不但这样，天上的宫殿、地狱的现象他都看得到，不但他看得到，有功夫的人还可以让你看一下，但是这是真正的功夫啊！现在问题是 你没有辨法让人家看啊！所以你说了一大堆 人家说你疯子、你头壳坏去！你最好不要再下去，你要是再修下去会发疯，我们何苦让众生造成毁谤呢！所以，你要是知道要能保守秘密，你看得到，看到又如何？你看得到你能断烦恼吗？对不对？你能看到你又有什么辨法吗？你没辨法啊！所以看到的等于没看到一样，知不知道？跟各位说：我们这些东西有很多都是真正的宝贝，宝贝你知道吗？你不知道啊！跟各位说那座钟就好了，那日本原装的，声音敲下去很悦耳，你就只是知道那边有一座钟，摆在那里也不知道要做什么？对不对？你要是不要摆在那里不是可以多一个人可以坐？摆在那里要做什么？你看得到吗？看得到是要做什么？没差别嘛！意思就是说有这座钟跟没这座钟是同样的，所以你看到跟没看到是相同意思，要是这样它就变做没意义！我们是希望各位你能了解，看得到这是很简单的，只要修行它就有辨法现前，但是现前以后对你没有实质利益你要保守秘密。像前二天跟各位说的那位，他二十四小时都看得见，看得到又如何？看了三个月他说：师父啊！快发疯了！会来帮我的忙看要怎么处理？要怎么处理？他看得到啊！他修到看得到很快啊！要放下放不下！所以你不要执着，这些境界能现前没错，但是现前了以后你没有辨法处理，因为你现在在修还是单行道的修法，这种修法所有的外道都有这种情况，我们需要注意，因为这种外道法很容易进入佛法中来。我们道教在说，他要是有一法出来就一定有破解的一个解决方法在；所以你要是有辨法让他现前，你就应该有辨法让他消灭；你要是有辨法让他现前，没有辨法使他消灭，你就是还是修单向的，不是双向的。我们法界中都是一样，因为有山所以就有海，那个山从那里来的？就是海底堆积的土跑到上面来，所以你要是去森林里面，你看！那边有一种树有毒，那个当中一定有一种草能解，就在那个附近。所以你的法在这个地方，你在这里起这个法出来，你用心的地方，一定有一法能够破解，你要是没有这个定力，你

不要让你的境界现前，这是很简单没错，但是会的人不多，所以我们先了解这个原则。这种不管道教还是印度的‘檀吹’，我们现在在说的密法大部份是印度的檀吹，你要是没抓到这个基本要领的时候，你要继续你没有辨法回头，因为这个当中有很多的妙用会发生。那么你要是不会用的时候这个妙用会产生很大的偏差，要是这样的时候，恐怕你自已会没有辨法处理这些问题。

二、修密的注意事项

密法在中国流传已经有一千多年了，但是在这个一千多年当中，已经演变成我们民间一般的信仰跟文化，大家当然是不太了解。有很多人他常常这么说：我跟你说喔！这样唸唸„.有效呢！各位有没有听过人家这样讲？我最先听到人家说是我刚出社会的时候，跟一位吃素的人做生意，结果被他骗走好几佰万，那差不多在二十五年、三十年前，就是他跟我说这样唸唸„.有效呢！有时候不顺唸唸„.都能通顺，那我就很好奇，我说：你是念什么？那个时候他不知道念什么？可能是念‘唵嘛呢叭咪吽’的样子，我就听他‘唵’一声、‘撇’一下，不知道撇到那里去？

我们在一般民间信仰当中，很多人喜欢持咒，因为持咒它有一个很特殊的情况：第一点，咒语你不懂。第二点：念对不对你不知道。第三点真实的一个效果就是：持咒的人他容易形成一种磁场。其实那个不是磁场，那个可以说是磁场流，磁场的一个流，你持咒时候它会产生那种情况出来，其实这个也不是持咒的人会有这种情况而已，我们一般人，你要是把心静下来就会有那种现象。不信你看看，你要是在烦恼一件事情的时候，那个磁场流也会形成，但是，那个磁场流会很乱，那种情况就像在水缸里面拨弄着水一样。那么你念佛也好、持咒也好、静坐也好、诵经也好、拜佛也好，那就像在水缸里搅动水一样，它就很自然的会形成水的波纹出来，你搅动两圈以后，你把手放在里面他会跟着在里面绕。我们以前水缸就有这个现象，这当中它要是圆的话你会觉得很顺畅，我们以前的水缸是圆的，水缸没有四角形的，到后来用水泥做的就有四角形的，各位不知道有没有这个经验？我也有试过，四角形的来试就不一样了，照理说把水缸的范围做成四角形的应该会比较大，但是自开始搅动，到水纹能顺的时候，第一点时间需要比较长，第二点需要用的力气比较大，第三它形成水流的范围较小，所以我们就发现一个问题：这个环境很重要，这个以后我们要讲修法的时候会跟各位谈，我们现在要跟各位说的是，我们自古以来有这个情形在运作，我们一般老百姓都受到这种影响，所以多少我们大家都有在修行、在持咒，所以我们俗话说：我们家里的人要是三代没修行，那个家族一定有灾难，

所以各位若是要做好事情，最好你就劝人家修行，吃素也好啊！吃素也是一种修行，持个咒也好啊！你要是不会，不然‘唵嘛呢叭咪吽’也好，要不然‘唵阿吽’也好啊！要不然佛祖也可以念，妈祖也可以，虽然说妈祖的功力没有佛祖来得大，念下去也不错啊，那个水流会形成、那股力量就会发生作用，任何的宗教都有这种情形，我们不需要排斥。只要人家有修行、有宗教的信仰这都是好的，不是说人家就一定要跟着你念，那没关系。但是这个问题就是因为这一千多年来很普遍，所以在一般的宗教活动里面一定都有。道教也都一样，道教要是划符或者念咒，念到最后都有一‘撇’，那个‘撇’其实就是将咒语里面把它翻过来，到最后他说‘急急如律令’，这个符这个咒持下去也好，快点快点要把它完成，那个快点快点要把它完成，国语叫做‘急急如律令’，我不知道台语怎么说，那个就是我们咒语里面叫做‘娑婆诃’，‘娑婆诃’‘娑婆诃’就是快点快点要将它完成，快点快点赶快去做，因为咒语一下就有天兵天将，就以那个‘娑婆诃’的意思就是叫天兵天将赶快去做，所以我们在修行当中要跟各位说，第三个要注意的是说持咒不要乱持，什么地方、什么时候都可以持没有错，但是你的心念要是有伤害别人的时候，那你就要知道。所以我们学佛人不能抱有一种伤害众生的心，这一点你一定要记得。宁可让别人把我们害死，我们也不能动那个心念说要去害人，因为你有在持咒你要知道，我们有天兵天将来护法，所以你不能起心动念要去伤害到众生，就是第一点。

第二点，你不要想说要做坏事情，这些天兵天将都是你的护法，你若是想要做坏事情，这些都会跟着你去做坏事情，那么这一堆都跟着你去做怀坏事情的时候，我跟你说，要是我们自已做坏事，我偷人家拾块钱，下辈子顶多还拾块钱看还几倍这样而已，但是你要知道，你后面跟着的那一堆不晓得有多少人？你一偷出去，虽然偷拾元而已，他们后面那一堆可能偷了好几佰亿呢！那你要还会还不完。所以修行人要是造业下地狱，人家都下十八层地狱，那你就要下无间地狱就是这个原因。一位士兵杀人顶多就一枪而已，但是你要知道一位将军杀人那就没完了。所以我们修行人你要好好的保持你这个心，你就像一位元帅一样，你命令一下一堆人就都跟着你做，这些天兵天将、护法神都跟着你去。所以不要有伤害众生的心，不要有做坏事情的意念，这个一定要有，我们自已要注意这件事情，不要说一不如意的时候，就起一个心念就要做什么。

我们在这里跟各位讲一个公案让你参考：‘坛却克’在印度孟加拉那里，它是一种很特殊的修行方法，它的修行方法跟我们佛法的修行方法有一些不同，我们现在在解释佛法都说是十全十美的，但是在印度的修行方法当中，佛法是属于一种严格的修行方法，严格的修行方法叫做佛父法，这种‘坛却克’的修法它是较清松的修行方法，把这个部份后来并入佛门当中，这个就叫做佛母的

修行方法，所以我们叫做‘准提佛母’。

准提佛母不是只有一个法而已，他有很多的法，我们简单的说，准提菩萨的佛像是画十八只手，有的十六只手，有的十四只手，有的十二只手，从两只手开始画，到三十二只手的都有，那么还有千手准提。这个当中，两只手是一个法，四只手一个法，六只手一个法，八只手一个法，十只手一个法，十二只手一个法，十四只手一个法，十六只手一个法，十八只手一个法，三十二只手一个法，三十六只手一个法，还有二十一只手、二十七只手的法，一百零捌只手的法，跟千手的法，那你看这里面有多少？准提的法就是将这些没有限制的法来把它统一起来，叫做准提法，所以他的名字叫做‘七俱胝’，七就是七菩提分，依照七菩提分的标准将这些无量无边的法门把它统一起来，都把它叫做准提法，所以你今天要是修准提法，无量无边的法门都在里面，这个部份叫做佛母的修持法。

那么原来释迦牟尼佛的这个法我们说的佛父，是有限制的法，所以这个法按照佛教末期的法来说，尤其‘坛却克’的修法放入佛法里面己经很复杂了，这个法在世尊的时候世尊根本都还不修这个法，这完全不同。我在跟各位说的你要听清楚，要是一般人绝对不这么说，让你迷信比较好说，要把你的脑筋讲到清清楚楚是很难去说明的。

那么在这个当中，我们有一个情况，就是说这个法要开始修持的时候，在这个方法里面如何产生最先修持成功的人？这一般人不知道！头一位修持成功的人让我们发现的，这个人叫做‘帝鲁巴’，帝鲁巴他是‘桑竭罗’的师兄弟，桑竭罗在理论上是非常有成就的人，帝鲁巴他不管理论他专修事相，他修持的非常成功，他过世后差不多两百年，有一位叫做‘诺那巴’出现，他说他要修这个法，但是他在跟别人说时候，人家说你可能没有辨法修持了，因为帝鲁巴已经过世了、入涅盘了，你要去那里找？他说没关系，我一定找得到他，所以第一代祖师、第二代祖师的殊胜在这里。第一代祖师如何修持成功的部份以后我们再跟各位说明，但是第二代祖师他的成就更加神奇，因为第一代祖师已经入灭去了，他现在才发心，已经入灭两百多年了，他现在发心要来找这位祖师，你想他要去哪里找？他说没关系！因为印度人有一个特色，他在哪里修行大概他就会在哪里出现，所以他就去找他了。

这个诺那巴来找帝鲁巴，他在森林里面找了十二年，他很虔诚的心找了十二年！有一天看到一个人坐在森林里面，他看到就说：你是帝鲁巴！他说对！你现在看到我，我现在问你，你来找我做什么？他说我要拜你为师，他说：这边是佛祖，释迦牟尼佛坐在他旁边，他说你要先拜佛祖还是先拜我？他说佛祖！我当然先礼拜佛祖，他说：那你拜佛祖，他就走了，帝鲁巴就不见了。他说：

啊！不对！我是来找帝鲁巴不是来找佛祖的，怎么碰到师交不先拜师父？他非常的忏悔，他再找、继续再找，再找十二年，在一个溪边，看到一个人在溪中肚子剖开把里面肠胃拿来洗，他说这个就对了！他就冲下去溪中说师父我找你很久了，他说你又不是我的弟子，他说是啦，我就是你的弟子，他说你为什么是我的弟子？我跟你忏悔！那一回我应该先跟你顶礼，但是我的心境没有完全调适过来。他说你己经想通了？为什么要先顶礼师父？他说你是我佛法的传承者，要是没有你就跟本没有佛祖。你要记得这一点喔！所以为什么在修法当中，对上师要绝对的恭敬，因为你要修法是从他那里来的。所以你看这个密教的‘唐卡’里面，要是有一位祖师手中抓一条鱼，那个就是帝鲁巴，那个公案就是说诺那巴看到他的时候他在溪中剖开腹部在洗肠胃，有很多不好东西他都拿去喂鱼，所以他手中会抓着一条鱼，就是这个公案。这个诺那巴就这样跟着他修持，过了十二年他成就了，你看看，找师父就找了二十四年了，修行十二年就成就了，所以跟各位说：摸索阶段的时间往往都比你正式修行的时间还要长，原因这是这样。

第三代叫做‘玛尔巴’，这玛尔巴要找诺那巴那更加辛苦，玛尔巴要找诺那巴的时候，他发心以后，他就去找一个师父，那个师父是个两光师父，他坐在那里很多人供养，他也有很多弟子，他这个师父虽然两光知见还算马马虎虎，他一直跟大家说你们要破我执、不要执着。那怎么破？他说破了就破了，所以大家都在那里破，破不了就对了。

这个玛尔巴听说这个师父很有名，他就来拜师，他说师父，我来这里我将一切来供献给你，我身、口、意三业来供养给你，看你要如何调整？完全受你调教。他就是这样来跟他学的，这个师父就心生欢喜说：难得有你这种弟子，他这句话说出来以后，他所有的弟子都跳起来说：好好好„.你给我记住，你是难得的，那我们这些都是多余的，就开始设计要将他害死，他就说：师父啊！他这个乱说的、是假的。他说：怎么假的？你跟他试试看是真的还是假的？他要是真的绝对听你的话。因为他说身、口、意三业虔诚清净供养，你现在叫他去，我们后山有一间茅棚，里面的蛇非常的多，都没有人敢去，你现在叫他拿火去把那间烧一烧，看他进不进去？这些师兄是认为说：你要是拿着火进去里面，光那些蜘蛛丝着火就能把你给烧死。他就不知道啊，所以就向师父说：师父殊胜、师父加持，拜了三拜火把拿着就进去了，进去后烧得乌烟瘴气。古时候没有消防车，烧完的时候他坐在里面，那些师兄说：这下子好了，进去以后稳死的了。一间草寮烧光了他却坐在那里没死，其他的人就拍手叫好。他坐在里面，出来的时候遇见师父又顶礼三拜说，师父功夫了得、都是师父的教导有方，所以才有这个奇迹。这个师父嗯„.！可能真的！我是一个大修行者！要不

是这样，怎么会有一个弟子那么厉害。这些师兄就认为说这样不对，应该还要再想一个。

这一次刚好下大雨，山洪暴发，水流湍急，他跟师父说：他听你的话你现在试试看，看他听不听？他叫他涉水过去，快点涉水过去，其实那时候他跑错地方，他跑错的地方是一个悬崖，他也不知道就这样跑过去。要是我们，在这里叫你从十三楼往下看，我看你要用爬的，头要是一探出去，喔„.！我有惧高症！赶快要缩回来。他不是！他就冲出去„.，冲到半空中，忽然间就掉下去，大家说：这下子稳死的了。不到两分钟，他就爬起来，他坐着一朵大莲花，起来以后大家又满心欢喜，他跪在莲花上头，对着他的师父又拜三拜说，师父加持、神通广大，才可以有这种殊胜的成就。人家就只有法而已，都没是非，都没说师父这样你很糊涂要把我害死！都不会分辨说那一个弟子较虔诚？他都没这样想，他就好好的修行这样而已。所以他只有要求他自己，没有要求他的师父。

第三回这些师兄弟说：唉„.，这回不趁着大水还没退之前不叫他赶快去不行，就又教唆他的师父叫他去，就叫他从大洪水中走过去，他就真的那样一直走过去，但是这回从水面上走过去，一步一步大家都看得到，看到他脚采着莲花一步一步的向前走，所以大家就非常稀奇的大声喊，就像我们现在在说的‘万岁！万岁！’一样。他听到人家在喊就回头看，看到我走过的地方都变成莲花，他就这样回头又跟他的师父顶礼三拜说：师父啊那么殊胜！你看看！这都是你的加持跟你的成就！这个师父让他夸个两、三回以后就头晕目眩，想想好像真的喔！我怎么有神通！走啊！我们大家都一起去！大家都去采莲花！就这样大家都被洪水冲走！因为都没功夫啊。

这个弟子：玛尔巴，他是绝对虔诚的，所以他所遇到的境界都跟其他的人不一样，其他的人是想要害他的心，他是一个虔诚供养的心完全不同，到最后他才找到诺那巴，但是这个时候一样时间又过了二、三百年了，他在诺那巴那里，跟诺那巴遇见他的师父帝鲁巴的情况差不多一样殊胜，在他成就以后回去，玛尔巴是西藏人，不是我们现在的西藏，比较靠近我们西域这边的人，他住在那里，把这些梵文的经书做成翻译，所以玛尔巴叫做大译师，大翻译家。

这时候有一位叫做‘弥勒之巴’的弟子来找他，弥勒之巴他还没有来到他这里以前，这个孩子非常的聪明，但是他是一位富翁的儿子，他父亲的财产都被人所占据，母亲非常的生气，因为母亲也是一位富翁的女儿，但虽被占据却没有辨法处理，他叫他的孩子说你一定要回来报仇，他就去学一些邪术外道，怎么杀人、怎么报仇的这些神通方法。在这个时候，这个弥勒之巴他功夫虽然了得，功夫很好，可是他功夫好却也杀人无数，因为他要报仇，可是报仇了以

后他觉得不对，应该要学习正法才对，不可以这样常常杀人，这在当中听说玛尔巴是一位非常有成就的人，他就去找他，当他遇见玛尔巴的时候，玛尔巴正在耕田，耕作之后正在树下休息，那时候正喝着啤酒，看到这个孩子过来，问说要做什么？他说我要找某某人，他说好！你如果要找某某人跟我来，跟到他住的地方他说你等一下，他才进去换衣服，换好的时候坐在大殿上等这位孩子到来，这个孩子说他要来供养、要来学法。他说要学法可能没那么快，要做一个大供养：锅子要多大，里面的酥油要装多少，要是古时候这样就可以了，以这个时代来说就差不多供养几十万还是几佰万那样。那么他就发心去外面做工，赚到这个额度再拿来供养这个上师，供养了以后，这个上师说你要跟我学法没那么容易，你要先去盖一间茅棚，这间茅棚是要用石头做的，要盖在对面的那个山头，他就全力去盖了，盖好了回来说师父我盖好了，他说什么盖好了？谁叫你盖的？他说你叫我盖的，他说我又没发疯啊！我若是要叫你盖，是要叫你盖这边不是盖那边，所以你现在要盖去那边盖，他说好好好„..，我赶快去那边盖。

第二间盖好的时候他又来报告，他说你记错了我怎么叫你去那边盖，我叫你去那边盖，他说师父我盖了两次又不对，这下子要盖那边，盖那边可以，要叫人保证，不然我盖好了你又反对，这才叫这个师父的太太他的师母来保证，师母说好！你去那边盖，我跟你保证那边盖绝对没错。这些师兄弟就说好要一起盖，他很努力，大家都去帮忙盖，盖好了回来，师父说盖好了？他说盖好了？我是叫你盖还是叫一堆人去盖？他们说他们大家都要来帮我盖，他说那好，你们要是喜欢盖，要你自已盖不能让别人帮忙，现在要将那间房子的石头搬到后面的那座山，都搬过去盖。他说我阿弥陀佛！不然你也叫我就地再盖，现在叫我从那边山头搬到那边山头。那石头那样扛你扛看看，他是盖的很辛苦，这个肩膀为了拖那些石头都磨破了，他就只有一个念头好想去死，那要是我们这时代就说好好好„.，你这个死老头都要害我们。他都不敢违背师父的意思，就只是想要死而已，他说要学佛要学这个正法怎么会那么痛苦？我以前学那个邪法、杀人的都没事？现在要学这个就只能听话又不能有意见？你要知道，这个师父为什么要怎么磨他？就是他过去有害人的心念，你现在若是要修正法，这些害人的念头若不铲除，他正法修不起，所以要先铲除这些业障啊！他这些业障要是不除掉，现在要进入修持正法的时候，那个念头要是一起，那这下就麻烦了。

各位常常在讲，有魔王、有魔子、有魔孙，你知道为什么那个人怎么会去当魔王？为什么那些人去做魔子、魔孙？你要是直接修邪法，都是魔子、魔孙，你若是进佛门修持正法，又带着邪念的心，你就变魔王了。简不简单？所以要变魔王很快，在座各位随时都可以变成魔王，只要你的心念要是邪了你马上就

能变魔王。但是魔子、魔孙一定直接去修邪道，他不会进入佛门，所以魔王都跟佛法有关系，都是心念不正，所以跟各位讲你一定要注意，这心念要正。所以要进入佛门，在我们现在的这个时代不能像以前那样叫你去盖房子，东西南北胡乱盖一通来跟你消业，不可能。也不可能像以前的禅宗那样，不对就打你三十大板，明天就去法院告你三十遍，对不对？所以没有辨法打你、也没有辨法磨你，所以只有慢慢的跟你说：你心念要正、要正，可是各位就要贪、而且还要快：师父你跟我说、要怎么跟我说能够开悟！就像弥勒之巴那样：怎么修他可以飞一样。弥勒之巴是我们所有所看的公案里面唯一一位能够飞的大德，他的色身能够飞起来，像鸟一样的飞，我是不知道那两只翅膀是怎么拍的？不过他能飞就对了。大家都要这样想，但是你不知道他是怎么样被磨出来的？

所以我们过去你带着什么习气、有什么不当的念头，现在进入这个道场，你要修持正法，这些不当的念头跟习气要先除掉，这个时代不能像过去那样抓来打，那么你要怎么去调整，我们现在这个时代，个人主义、人权思想那么大，碰到事情就要说这样才合理、那样才合理，跟各位说你要是处处都要合理，你来修法修不成，修法本身对你来说，对你的脑筋来说是不合理的，你要记得这一点，修法若是要照你想的才合理，那就世间法了，修法就是要破你的意识形态，要让你走出轮回的圈限，来进入不轮回的范围，你现在说的合理的部份是轮回的观念，我们要出离三界不再轮回，这就是你的脑筋里面认为不合理的部份，那么你有没有要照这样来修持？这是一个很重要的观念，我们一般人不知道，你一直认为说我要修持就是依照我的方法，那你就继续轮回了，你若不想要轮回，那你就要接受佛法的要求，那么佛法的要求你又没有办法接受啊！在那里翻来覆去，人家如果这样说，你就说这样不对应该要那样，师父明明就说要那样做，那么你回去以后想想我还是这样做好，这样比较方便、这样比较习惯，那又按照你的方法去了，所以佛法学到最后还是你的法，不是佛法。所以说进入佛门当中，你要完全按照指导者他指导的方法下去修，有没有辨法？事相往往可以，这念珠挂这边还是挂那边？念珠怎样拿？这个事相可以。但是观念、你的脑筋要把你抓的牢牢的，按照指导者跟你说的那样，你就像条鳗鱼一样，一下子你又溜回去了！一下子你又溜回去了！你自己不知道，这个才是坚强的习气。观念、想法这个才是问题，我们要想辨法怎么样把它改过来，这是真正需要注意的地方。

密法修持当中不可思议的公案很多，密法的修持它有一个根本，不管那一个法都是总持法，我们若是要按照法本来，我们给各位的法本差不多我都分十个阶段跟十二个阶段两种。段法是十六个阶段，但是各位修到这个地方的机会可能不多，那都是自修的，我们要跟各位说的共修通常都是十个阶段。这十个

阶段分开是十个阶段，要合并起来它就是一个咒语而已，那么这十个阶段要怎么修？那要分开讲让你了解。

譬如说这个麦克风，看起来只是麦克风而已，但是麦克风怎么样发挥作用，我要让你了解我就要分开讲，对不对？这麦克风不能离我们的嘴巴太近、也不能太远，所以要做一个支架把它固定在这里，那么我们坐的距离要离它二十到二十五公分之间，不能超过三十公分，不能接近嘴巴十公分内，不然讲话会有一股“气”的声音。常常会有这种情形，太近不行、太远音响也会不清楚，要有一个支架是第一个，第二个里面要有线路，第三个感应器，第四个里面要有什么什么„.，它分开就这样讲。这些分开的东西组合起来其实它就是一支麦克风，是不是这样？所以麦克风对这些来说其实它是一，不是十个零件，十个零件其实不起作用，这十个零件把它合起来这样才叫一支麦克风，所以麦克风是总持法，里面需要那些东西没错，那么那些东西你要能精通，你要是不精通你麦克风没有辨法用，是不是这样？

同样！你现在不管修持那一个法，里面的内容要搞清楚，但是真正在用的不是零件，你要记得，零件一个一个分开拿起来没有用，一定是要合并起来做麦克风这样才有用，是不是这样？所以任何一个修法都是总持法，你不用去烦恼那么多，你现在要想的是你自己有没有辨法完成修法，那个时候才修你自己的法，要是没有，我们在接受别人指导的时候你不用想那么多。现在跟你说这怎么修，它分开是什么你要搞清楚，合并起来怎么修法、怎么用心，我们现在说的是这一个部份。所以分开来说你要了解，那么了解就好，我们真正要修持、要运用的，是整个的运用。麦克风要怎么拿这个问题，你要会用麦克风是很好的东西，你要是不会用麦克风是一个伤脑筋的东西，我们古时候的人不用麦克风人家就有辨法让好几仟人都听到他讲的，我们现在有麦克风讲话是越讲越难讲。所以你要知道方法，那个妙用才是我们修持的重点，基本条件只是一个认识，这是我们在这里提供给各位参考的地方。

三、华严密的基础

这基本的部份就是我们在修持的时候，大家共同需要有的一个基础，不管是显教还是密教，在华严里面它都会说到这个问题，就是我们在进行时候，你的心念要正，这是一个基本的要求，但是我们在进行这个密法修持的时候，它跟显教有一个特别不同的地方，就是在修持的时候我们一定要注意，你的定位在那里？密法跟显教的不同，显教都说上求下化，但是上求是什么？下化是什么？你可能不太注意到，但是要讲，你想想你可能也可以讲的出来，上求就是

上求佛智，自利的部份，下化就是下化众生，就是利他的部份，大概你只是这样说而己，那剩下的是什么？但是密法就不一样了，密法说上求佛道是自利没错，你要修什么？他现在就是说这个问题，你要怎么修？我们一般来说，一般显教的佛法是说明让你知道，现在密法密行的部份是要你去做，所以就华严密的基础来说，各位一定要受两个戒，一个就是发菩提心戒，叫做菩提心戒，另一个是菩萨行戒，这个是上求里面自已做为上求标准的一个原则，一个是心，叫做菩提心，一个是行，叫做菩萨行。菩提心戒跟菩萨行戒你一定要具备，这两个要是修不好，你不能做阿阇黎，你没有辨法出来指导人家，因为你自已条件不够，所以这两个部份是密法修持的基础。

那么下化众生，就是利他，那么请问利他要怎么修？对不对？我们知道下化众生。我们台北有一位同修很有趣，常常跟人家说一句话：你们这样布施一佰万，不如我布施一佰块，人家说差别是在那里？唉！你们就是不会布施！要是像我会布施，我布施一佰块胜过你们布施一佰万。每次要是有活动，他都出一佰块，十几年来那些师兄弟大家是气得不想说，真吝啬！每次邀请的都是一佰，每次邀请的都是一佰，干脆不要邀约。要是在国外一佰算是很大了，但是以台湾的物资条件来说那一佰块实在是„.，那位又是富翁，在台北市区就有十多间的房子在出租，一个月的收入光是租金就可以收到五十万，五十万是他说的，大家在说他光是租金收入最少就有两参佰万，每次有活动都缴一佰块，包红包给他的师父也是一佰块，大家是气得不想说他。他就只说那么一句话：你们布施一佰万不如我布施一佰块，大家都不知道什么原因。我说就这个人的教理就非常的通达，他教理非常的通达喔，怎么会这样？有一次我们大家在研究这个问题，我说这个人叫做小气财神，他很富有但是他很小气，他是只收不出的人，那么不幸来学佛，不得不布施跟供养，所以你要跟他拿一佰块，就等于要他的命，你不用想说有两佰块。他命一条给你没关系，叫他的命一同拿来赔你是不可能，所以能出一佰不可以出两佰！这种人他也在跟人家说利益众生，但是跟各位说，那是不可能的事情，他概念上有那种利益众生的观念，但是他没有辨法付出行动。

我们跟各位说，这种说法不是佛法，佛法是如说而行，如行而说，你这么说要这么做，这么做你也要照这样说。但是他是这样说没有辨法这样做，他这样做又不这样说，他这样做他有另外一套的解释方法去解释，所以说你们的一佰万不如我的一佰块，那意思是他的一佰万比别人的一佰块还要来得大？所以他拿出来的就只是一佰块，这不是一个利益众生的基本做法。

那么我们修密法的人，你要怎么样利益众生？我们刚刚跟各位说，你要自利的时候有两个戒，那么你现在在利益众生的时候，你要有一个心念，叫做不

舍菩提心的心念，那个念头要有，这个菩提心不能在你的心中忘失去，所以这个地方我们就有一个问题要提醒各位，修密法的人他的形态经常要将众生挂在心上，要以众生为前提，不要以自已的利益为目标，这个问题要非常的注意。你要是经常以众生为前提这样来想情况就会不同，因为你这样想的同时，你的心念所起，你会一直持咒，持咒要做什么？要回向给众生。所以一个修行人你可以看到，修行功夫到家的人嘴巴一直念一直念不知道在念什么？那叫做金刚持，你看他嘴巴在念，可是你听不到他的声音，他那个就是一直在持一直在加持，我来到这里加持到这里，我去到那里我加持到那里，这才是真正的修行人，他要一直利益众生啊！他平常就一直做这种训练，加持众生！要将你的心法，你的心咒，心咒知道吗？你修持以后，我们不要说心咒，你要是有成就有心咒，没成就没心咒。那么依你所修的本尊法，根本的法来修持，譬如我们跟各位说：‘唵 阿修拉伊利咪 吽’这个法来说，你常常持‘唵 阿修拉伊利咪 吽’，常常持这个圆满咒，用这个圆满咒你去到那里就带到那里，你这个心念带着不能让它忘失去，这个心念要利益众生用的，要常常想这样利益众生，看到狗被撞死、看到猫被撞死，还是什么问题都没关系，你就一直这样持过去；看到众生有痛苦你怎么样将他加持，看到众生非常欢喜你怎么样给他随喜，一定要这样一直带着出去，你走到那里那心境就扩大到那里，这个就是利益众生的实际行。所以这个地方，我们一个密行者，想要饶益众生，那么你就要持实际行戒，还要受这个实际行戒来饶益众生，总共有三条戒律。两个是自行、自利，菩提心戒、菩萨行戒，一个是实际行戒，要怎么利益众生的。要怎么样将自己的佛法修行不离众生的这条戒律要受持好，这将来我们会一步一步传给各位、跟各位说明，但是你一定要有一个原则：在华密的行者他一定要有一个具体的形要将它表现出来，我们显教的人具体的形较不表现，我们说比较保守。那么密行者他具体的形一定要现前，在古代密行是不现前的，但是我们中国佛教是标准的密行者，你看不出来，那叫做内密菩萨行，这就是密行。世尊的公子罗候罗他就是密行者，你看不出来，看不出他在修行。那么我们现在刚好相反，你密行的人一定要付出行动，跟各位说你这个时候一定要付出行动，因为我们不是一个成就者。你要是不是一位成就者，行动又不敢付出，你不就等于没在行？你哪有在修行？所以你一定要付出行动，但是付出行动，不是叫你很嚣张的付出。你一定要做，我们在持咒，你不用大声喊还顺便带着麦克风，走到那儿念到那儿要让大家都听到，你不是基督教徒不用就样，你只要金刚持就好，走到那儿你的心念带到那儿。要是你在工作、在跟别人说话，你一定要专心工作还是专心跟人家讲话，不要说你话说完换别人说的时候，你一个嘴巴还在那里动来动去，人家说你是在做什么？人家在讲话你都没在听？这样不可以。所以跟人家讲话的时候要专

心跟人家讲话，要是没事情做的时候，记得你的心念要起，持咒、回向给众生。这三个戒：菩提心戒、菩萨行戒、真实行戒。真实行：利益众生用的，这个是我们学密之前个人应当要具备的一些条件跟观念，我们在这里简单说明让各位做个参考。再过来我们要跟各位说华密的行持以及准提法的注意事项。

四、准提法的内容

我们知道显教跟密教的修持方法是不同的，显教它一定要了解道理，为什么你要修持？那么密教呢？你不知道它的意义：为什么要这样修？但是呢？你这样修持就没错了。就像我们人不舒服你要吃药，药吃了就会好，但是没几个人会去问说：这帖药里面有什么成分？什么成分是要治什么病？大概没人这样问，都是医生开药方给我们，我们把它吃了病就好了。

那么密教有一点这种意思，你不知道它的意义是怎么样的殊胜，但是你照着这样修持你就可以得到那样殊胜的结果，这是我们一般来说修持密法的人他基本的理念。意思就是说：你药吃下去你病就会好，但是修持密法跟这个意义不太一样，我们知道基本原则是这样，但不全都是这样。你若是要以治病的这个例子来说，那你应当就要了解你有病还是没有？那么要好到什么程度才叫做好了？

譬如说准提法，你要成佛可以修持这个法，你若是要对治世间的烦恼，也可以用这个法，那么你若是要求一般的财利、幸福、健康，这个法也可以。那么这个意思就是跟我们说，你根本的认识有没有到那里？你要是你的心设定说我就要求财利，那么修这个法你可以得到财利就这样而已。你若是要成佛，那么修这个法，你也可以成佛。所以我们在这个法门当中要跟各位开示的并不说这个药方如何如何，我们要跟各位开示的就是说，你这个患者，你这个病人，你到底是什么病？你不管是什么病，用这种药方都会好，但是现在的问题就是：我们不知道我们是什么病啊？你的心要是停在那个地方，认为我就只是胃痛而已，那么这一帖药就变成胃药。你要是认为说我是头痛，这帖药就是头痛药。所以你要先了解就是说：你的病是什么病？

这是众生的问题，所以这个法是很殊胜没有错，但是众生真的能够得到大的利益其实并不多。因为我们一般人说是进佛门，这些大众他还是求自利；眼前的部份而已，他不知道说佛门中究竟的目标跟意义在那里？要是这样就非常可惜。就好像你拿一张钞票去跟人家买东西，你就一佰块而已，你若是说要付出去就好，这样你就应该拿一佰块给他，但是你手中拿的是一张好几佰万好几仟万的支票，你就这样把它支付出去买一佰的东西，那样不是很可惜？我们要

知道：对证下药，这帖药方是很殊胜，那么我们应当就要培养我们自己很殊胜、很高超的这个宗教情操，那种宗教的意志要培养起来，要是没有培养出来，那么你就会失去这种殊胜的机会。以我们大众学佛来说，基本上都是很虔诚，但是我们对自己的认识不够、我们对佛法的认识不够，所以会发生这么大的偏差，那么我们希望说基本的教理你依然要了解，我们在跟各位开示的不是说准提法是什么？是什么？当然这些会跟大家说。

在修持密法当中，就只是行而已，以准提法来说，我们要如何行？各位这个时候你可以说很多人都已开始了，已经开始在持了，这个‘南无飒哆喃’就飒下去了，怎么样飒都不知道，反正飒哆喃就去了。中午吃饱后也持、晚上吃饱后也持、早上吃饱后也持，听说这个咒是全世界唯一不用刷牙就可以持的。一大早爬起来就飒哆喃、飒哆喃一直飒哆喃念下去了，但是这只是修一个助缘。

我们要正式开始，选一天月圆的日子，就是十五暝。我希望说；我们道场这里很方便，十五暝大家集合。大概几点开始好呢？应该在天黑以后，按照古时候的标准，差不多九点就要就寝了，以我们现在来说：你可以在八点以前开始十点结束。看要七点开始九点结束也好，八点开始十点结束也好，就是不要超过十点，我们修行人尽量不要超过十一点睡，要是现在的都市生活十一点睡算是很早的了？有的十一点才要爬起来到处晃来晃去。我们尽量在十点以前结束，你不用在半夜，当然这个法在半夜也可以修持，但是我们要共修最好是在十点以前结束，因为我们在都市还算方便，但如果在市郊还是不方便，看在那个十五开始，以后我们修持的人你一定要记得，要有一面镜坛，这马上会跟各位说明。

我们想一个辨法看能不能把这个佛像做成透明的，用护贝来做，做成透明的。要是透明的在晚上这张佛像就会很亮，他的光线会出来，放在各位的前面这头一个，除外还需要一面镜子，供养就随意，镜子比较重要。这面镜子我想我们统一来购买，不要太大但也要方便，你如果要参加修法，那个就要带着，照理说修准提法，这面镜子随身携带是比佛像随身携带还要来的重要。

这个修法它是镜子向西，我们人向东的坐法，这坐法是不一样的。那么另外一个就是手印，准提印就是佛像中间的这两个印，这个叫做须弥印，一个手印，一个镜坛，每次一念就是壹佰零捌遍。那么我们修持的人在十斋日，每次一念壹仟零捌拾遍，长咒‘南无飒哆喃„.’的部份念七遍或者二十一遍就好，那么接着主要是短咒：‘唵 折隶 主隶 准提 娑婆诃’，‘娑婆诃’念成‘娑诃’就可以了，有的人是持：‘唵览 唵 齿林 唵嘛呢叭咪吽’壹佰零捌遍，接着再持‘南无飒哆喃„.’，最后再‘唵 部林’，需不需要这样子念？是个人的修法，尤其是这么完整的念法应该是真正修法的时候，那么我们平常的时候，那基本

的九个字最重要：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’。这是一个基本的部份：镜坛、手印、咒语每次是壹佰零捌遍。这个壹佰零捌遍你不要中断，这是一个基本要求，你若是要念壹仟零捌拾遍也一样，一坐下来就是壹仟零捌拾遍，这时候你就不要说问电话响了要不要接？想要做什么„.？在这时候就是说你在十斋日的晚上，挑一个不受干扰的时候我们来专心念。它有两个状况，一种是太阳下山以后，另一种是太阳日出之前，这是一个时间。另外一个时间就是半夜，这是修持方法要注意的地方。

我们以后渐渐的会再跟各位提醒需要注意的地方，现在要跟各位说的第一点是：我们先发心每个月十五准提法的共修，十斋日是自己一定要的自修，平常日你要是没时间也没关系，我们要是有时间就尽量精进，但若是要修持这个法十斋日一定要修。它的标准、基础就是九十万遍，你也不要那么小气说九十就九十，最好是以壹佰万遍为主，壹佰万遍的意思就是：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’这九个字。长咒的部份跟整体的部份，你可以就样分：我要是十五月圆日，要修这两个多钟头的法，我们共修是这样，万一你要是没辨法来也是一样，这整个修法壹佰零捌遍，‘唵览 唵齿林 跟 唵部林’壹佰零捌遍，此外，长咒同样壹佰零捌遍，剩下的就是短咒九个字，你这样持，这是一个基本的形式，因为它是事相事修，事修一定有一个基本的规矩在。就像说我们要做一张桌子，就要有一个桌子的形，因为它是一个事相，它不是一个理论，不是一个观念。要是观念，它是无相，但是它这是事相的修法，所以事相有事相的基本及应当要遵守的规矩，这点我们要能了解。

那么什么叫做准提菩萨？这个准提法要怎么解释？他的全名叫做‘七俱胝佛母心大准提陀罗尼’，这个当中‘七’是正确的，菩提道叫做七菩提分，俱胝是量，叫做万亿，叫做七万忆佛母心大准提，准提这两个字是印度音，梵语的音，这两个字的意思是说法、真理本来的意义。意思就是说有七万亿的方法，可以进入真理的本义，真理本来的情况，也就是说我们用这七万忆的方法，好让我们走入真理的中心点，佛母心啊！就是这个意思。佛母心的意思就是说：要进入这个中心点，他的本意来说是没有任何的限制，大家都可以进入，七万忆是七万忆的方法，就是说过去一切诸佛都是这样修的，但是这个意思是说，这种真理的中心点、真理的存在、真理的真实义，是说这一个部份。

那么陀罗尼就是我们可以进入的这个方法，你要用陀罗尼的方法，不是用般若空性的方法，还是其他任何的方法，要用陀罗尼的方法，所以说这一个法门有一个‘能入’，有一个‘所入’，我们持这个咒要进入的境界是十方诸佛共同所得的殊胜境界，那么你用的方法要达到这个目标，就是用陀罗尼的方法。陀罗尼我们一般来说叫做总持，要用总持法，总持法是什么？它不只是一个很

抽象的一种观念而已，这个总持法它真实的义意就是说我们要运用我们全心的投入去感受的这个方法，去感受到真理的存在，这个真理的存在是十方诸佛都可以得到的，所得到最高的境界。如果你祈求的是家里顺遂、财利平顺、家中大小和合的这种想法，那么跟十方诸佛所证得的这种殊胜的结果，差别是非常的大。所以学佛的真实义我们要了解，要不然就如同拿七万忆去跟人家买壹佰块的东西一样，那就很可惜，所以要了解这个意义。

这个法是那么的殊胜，那么我们用的方法不是很简单，只要你能够全心的投入，在这里你可以发觉到说显教跟密教其实它是一样的，只是说经过这个咒你可以这样用心吗？这都是一样的。那么在这个地方我们要跟各位提的就是说，这个我们所要得到最殊胜的这个结果的部份，是叫做‘大准提’，就是我们说的真理的真实义，这个真理的真实义它到底是在说什么？这个东西我们可以说他就是我们说的本来如此，真理的存在它是没经过染着，它本来就是这样，那么这个本来就是这样，我们现在没有辨法去体会，那么‘陀罗尼’的意思就是说叫我们这样去体会，这个东西你就感觉不出来。

就像小孩，他常常说爸爸妈妈不疼我，爸爸妈妈就说我这么的疼你，你怎么会说不疼我，要是这样的时候你要如何处理？意思就是说爸爸妈妈所付出的不是孩子所需要的，要是这样的时候出入就很大了。孩子说我要一双鞋子，那你不给我买，他说：有啊！你要鞋子我就买给你了！以我们外在的事相来看，你要鞋子我就买一双给你就好了，对不对？但是你没有发觉到一个很重要的地方，他要的是“Nike”的，你买的是“中国强”，对不对？他就感觉到说你这不对啊！我要那个你拿这个来，你就说那同样是鞋啊！你穿九号半我就买九号半的给你啊！他不是这样想啊！他说我要“Nike”，你买“中国强”啊！那不是我要的啊！要是这样的时候你就感觉这个出入很大喔！

其实我们常常发生这个问题，你对真理的认识跟他说的真理是不同的，今天各位所追求的、你所需要的东西也是一样，就像父母给我们的跟佛陀给我们的，我们有很大的差别，但是我们又坚持说要这样才是，你有没有感觉这个差别很大？我们要是感觉到说子女对我们这种观念的偏差这么大，你会感觉很伤心。但是我们话又说回来，今天要是对佛陀这种偏差的观念，你想想看：佛陀会不会伤心？所以对真理的认识，我们一定要站在佛陀的立场，当然我们没有辨法叫子女站在父母的立场来想，因为孩子们还没长大，佛陀他也知道要叫我们这些凡夫，大家都站在他的立场也不太可能，但是这个时候师父就苦口婆心，站在这里一再的跟各位说：你要转过来站在佛陀的立场，那你现在就在这里哭了：我这样又没错。师父就不知道要怎么办，好了，那不然就随你了。你讲到最后高兴了也好了，回去有感应你就非常的感谢师父，要是回去没反应你就开

始说这师父都乱教一样，那这时候苦口婆心就发挥作用了，就是会让人家修理、操心、煎熬的原因就是在这里，问题就出在我们的观念转不过来，这个问题经常发生。

我们跟各位说，这么殊胜的境界不管你能不能得的到，我们暂时不管，相信有一件事情非常重要，就是我们的涵养，这个跟修行没关系！但是涵养很重要，不管你修行能不能成就，这感恩一定要有。就像我们的孩子，不管你买给我什么样子的鞋子，我高兴不高兴他也要感恩？是不是这样？但是我们现在的人不是这样子教，现在所有的教育家大家都说个人主义、爱的教育，这些本位主义都要尊重孩子，所以都把孩子宠坏了，他失去了反省的能力，他失去了尊重跟感恩的能力，所以社会一再的大乱，就是这个原因。你看看这些造业的人，可以说全都是这些青少年，为什么？他失去了感恩的能力、尊重长者的能力。那么我们学佛人也一样，随着这个时代的恶质化，我们在感恩、尊重的过程当中，我们渐渐失去我们应该要具备的能力，这是一个很可惜很可惜的一个因缘，在这个地方我们应当要注意，不管你修持成不成就，感恩为第一要紧，所以我们叫做四恩：佛恩、国家恩、父母恩、众生恩。那么跟你指导的上师他就是佛恩，三宝都是佛恩，佛法僧三宝都一样，所以希望各位你要在这个法门里面精进修持的时候，一定要建立以道场、法门跟上师的指导为主，千万不要想说我来试试看，三个月没有成效就走人，要是这样，就算你修持能成就，那你变魔王，因为你来的目的就是这些，做一个很明显的交易、买卖，不是在修法，修法不管成就不成就，感恩一定要。

我们这一辈子修持不成就，有种种的原因，这跟外面买卖不一样，我钱给你，你东西应该要给我，那是没错，但是你去排队的时候往往钱一掏出来东西就都卖完了，那就不好意思了，可是你不能说那老板对我有偏见，谁叫你不早一点来。所以感恩一定要有，不要用自已的意思去评判，你要是感恩的心坚持到底，这辈子不成就，下辈子也会很快成就，你可以再遇到善知识，这辈子你进入佛门中修持佛法，要是把他当成买卖那样，跟各位说，你下辈子要想见佛闻法绝对不可能，所以这个差别我们要了解。不管这么殊胜的大法你有没有辨法成就，我们为人处事，感恩的基本条件一定要做到。所以说道场为什么要设一些制度来让各位发心，我们发心除了供养以外就是感恩，不是我们来这里都白白的享受，我们来这里也要发心，一方面供养大众，一方面感谢三宝，要是大家都要来这里吃现成的、还是用现成的、还是听现成的，不然我请问各位，是谁要来跟大家服务？对不对？我们要感谢众生恩，以服务来发心、来做感恩的表示。所以大家要有这个认识，这是这个大准提法当中应当要有的基本心理准备。

那么我们继续来跟各位讲显教，密教当中尤其是准提法，我们说准提法是密教的心法，那么华严是显教的心法，这两个法都是圆教，一个叫做显圆，一个叫做密圆。要是说圆教是圆教，要是说显圆就又变成圆，字是同一个。要是密来说叫做密圆，显圆跟密圆这两个是相通的，你要是认为不相通，全心修密也可以，但是专修显教就不通，这就麻烦了，所以有的人会觉得密教比较殊胜，要是这样说就不是殊胜，因为密教它是事事无碍法界，用这样修持的。那么在华严里面它也说事事无碍法界，哪个不通不是教理不通，是脑筋不通，因为显教里面的道理就已经跟你说事事无碍法界了，你脑筋转不过来，所以学显教的人有很多人不通密教。那么学密教的人照理说应该是要通显教才对，但是跟各位说，学密教的人差不多有百分之九十九都不通显教，我们不说外国如何，你看台湾学密的人有几个对佛法了解？他除了持咒以外，就只会说我们的密教最好，我们是金刚圣，剩下的通通不知道！佛法是什么他只会说咒持下去就对了，佛法的真实义在哪里？完全不知道！就如同去药房买药，吃了病会好，没错吃了病好了，他就只是知道这样而已。

基本上密教的殊胜就是它在显教里面所得来的精华，它不跟你讲理论，直接跟你说事相就对了。就像医学院的医生在学校唸了七年，他道理都了解，搞到最后也只是那颗药丸，对不对？那颗药丸吃下去你就好了，每个人要吃那颗药丸之前要不要经过七年的训练？我看不用啦！那颗药要是五十块钱就可以买好几颗了，吃了病就会好了。但是你要知道，要制造那颗药丸出来的时候，要经过多少人、经过多少时间、经过多少的资金去训练才有那颗药丸出现。今天这个密法就像这颗药丸一样，经过十方诸佛他多少的时间下去锻炼才完成，我们只知道吃了很容易它就会好，但是它那么殊胜的来源各位要知道，你对这个来源了解越多你的功德就越殊胜，成就会越快，你的妙用就会越大，要是没有我们会发觉，这些所有讲到密法殊胜的人，都说的包天包海那么殊胜，厉不厉害？很厉害啊！要是既然那么殊胜，不然你就修一法让它天下太平，有没有可能？不可能嘛！地震照常地震、山崩照常山崩，你修到最后都到哪里去了？就像那些地理师一样对不对？我有多厉害多厉害！这座山有多好有多好！多好？你再厉害也不会比孔明厉害、也不会比刘伯温厉害。孔明那么会看地理、那么会做风水，做到最后还不是吐血而死，对不对？刘伯温难道不厉害？看地理看风水，看到朱元璋的孙子上吊而死？那么地理风水有多好？对不对？你要是叫天下第一名师来看你的风水，看到最后你的孙子会上吊而死，我看你“阿弥陀佛”了，是不是这样？所以吹嘘这种有多殊胜多殊胜那是不可信，它是很殊胜没错，但是不是拿来广告或者拿来吹牛的，一定内心要有所感应。我们有很多同修是这样，你去注意看看，越是说佛法殊胜的人，越是说殊胜的人你注意看

看，到最后他常常就会退心，怎么说呢？他的殊胜讲到最后，气球要是吹破了他就没有辨法在佛门中混下去了，他自然就会跑去躲起来，所以到最后都不知所终；他在北部气球吹一吹最后就藏身到南部来了。

我们要了解，佛法的殊胜是真实的，既然我们知道说这个法是那么的殊胜，这时候你要有一个心境就是说，到底他殊胜在那里你要去求证，这个关念你要是有绝对不退心，你绝对会进步。这佛法那么的殊胜！师父就说这么殊胜！我除了这么累以外，其他好像没有什么殊胜的感觉，对不对？每次要是一持下去就要壹仟零捌拾遍，算到现在也不知道是两仟或者是壹仟都不记得，持到最后常有这种现象。跟各位说，这是正常的，你每次都像时钟一像敲的那么准确，那种修法绝对没有用心，你要是用心你念珠拿在手上算，算到最后照常还是乱了，因为你是顾着心啊！不是顾着念珠！这是正常的！所以说殊胜到底在那里？你不见得很快就会感受到，但是你一定要有这种求证的心，一再的去探讨，这个心一定要有。师父在说殊胜、同修在说殊胜，到底是殊胜什么？这个部份一定要了解，你这个部份要是不了解，你只是“拿香对拜”而已，就像人家起音以后你就跟在后头，顶多你只是合音，那么要是这样，这个殊胜你沾不到边。这是我们要跟各位说的，在这个密法的殊胜当中我们需要一再的肯定，肯定不是别人讲给你听的，肯定是你自己要去求证的，要自己去求证。

我跟各位举一个例子你听听看：我们出家人都要剃头，跟各位说剃头叫做毁形，把形状毁了，就要穿僧服，叫做坏服，坏衣，这个毁形坏服是很殊胜的，各位你有没有想过是那里殊胜？殊胜在那里？你想过没有？出家很好你看！出家以后头一剃好庄严，你不知道你剃剃看很庄严？你会说出家以后头一剃好庄严，不然换你剃剃看，你就没有辨法剃啊！那样的时候就是说你根本没有感受到出家的殊胜，你就只是跟着人家说而已，你要是有感受到说出家确实是殊胜，那跟你说你自己就会打算了，三年后换我！因为你都没有去求证嘛，人家说殊胜你就跟着人家殊胜，人家要是不记得你也跟着不记得，那不算！一定要自己求证，殊胜是怎么样殊胜？为什么这些师父都要出家？出家又没有比较好命，又不是翘着二郎腿就可以“一瞑大一寸”，没有啊！做是做的要死！你们来就要招呼你们，法会还没开始师父就开始忙碌了，忙到法会结束的时候大家拍拍屁股就走，这些师父还有一堆工作可忙了！这样是叫做殊胜吗？恐怕不是这样！也不是我们包红包给他，他收去这样叫做殊胜，到底殊胜在那里？你有没有感受到？这个要是感受不到，你说殊胜是没意义的。同样这个法门的殊胜也是在这里，对僧宝的殊胜、对佛陀的殊胜、对法宝的殊胜，你自己要一再的去求证，这个求证出来才是真实的，所以说我们要勉励自己，佛门中所说的一切全都是说我们众生本身的事情，不是说佛门的事情，法门绝对没错，你有没有辨法这

样修而已，所以要改变并不是把法给改变，是把我们自己改变，我们自己要怎么样改变这个才是修法的意义。

密教的修持虽然法的道理不说，显教它主要是把般若空性跟法界存在的那个状况很清楚的让我们了解，那么我们了解的就是要进入这个境界里面，用般若空性来进入法界存在的这个境界。那么密教它就不说这样，它就让你去进行，然后你可以进入这个状况，以我们佛教的术语叫做‘末证佛果’，渐渐的你就能成佛，你渐渐的修持道理是什么不会说，但是你可以成佛，但是各位要知道，这句话的意义并不是说我们佛法都不懂，不是这样。有很多同修移民加拿大跟澳洲，回来的时候他们常常这样子说：这个地方是没有佛像的佛法，但是有很多菩萨的佛法。意思就是说，这些地方虽然没有学佛，但是他们所做的都符合我们佛法所说的；他们说我们台湾有很佛像的佛法，但是没有菩萨的佛法。他的意思就是说：我们这里拜佛的人很多，但是这些人都不太像佛教的佛教徒。也就是说：你外相看起来好像是佛教徒，实际上你并不是佛教徒，就是说我们的心不清净。一个佛教徒他的真实义并不是三皈、五戒这样才叫做佛教徒，这是外相的佛教徒。应该说我们皈依三宝是要自己的一个认定说：我从今以后我要成为一位佛弟子。一个佛弟子应该要怎么做？外相要去配合这没有错，最重要的是内心的改变，内心的改变这才重要。要是只有外相，以后佛教就只剩下寺庙，佛教的真实义是什么就没有人知道了，要是这样的时候将来寺庙就会变成观光地区，根本没意义！寺庙是一个教化的中心点，就像学校它要教我们这样才有意义，要不然以后学校就变成观光的地方；寮房变成旅社，五官堂变成餐厅，大殿变成Lobby，是不是这样？大家入山门里大殿先休息一下、先看一下！他也忘记礼拜了，因为他已经不是佛弟子了，这里是观光的地方。然后来此一瞧：啊这佛陀很漂亮！这佛陀很庄严！就变成这种情形。

所以一个真实的佛教徒他的意义在那里我们一定要了解，要清楚，这个地方要是无法肯定，我们一定会发生问题。所以说这个‘末证佛果’渐渐成佛的这个意义是跟我们说：经过一定的修持以后你能有所成就，那么在这个修持的过程当中，你自己会产生一种超越跟突破。所以我们跟各位说你持咒最少都要几佰万遍，在这几佰万遍当中每一回，不是每一句，各位用功还没有辨法用功到这个地步说每一句，每一回就是壹佰零捌遍这样来说你有没有带着疑情？我这样修持对不对？我这样修持是要做什么？你这个疑情要带着，你要是带着这个疑情，这样壹佰万遍下来，跟各位说一定会有成就，佛法的真实义一定有辨法现前。问题是壹佰万遍你可能花五辈子都还持不完，一听到佰万，不是壹佰遍而已是壹佰万遍，我要念到何时？当时我刚学佛的时候请了一颗舍利子回来，那同修就说要拜佛啊，我说有啊！我每天都拜，他想想不对说那你一天拜几拜？

我早上拜三拜，晚上拜三拜。他说这样那算拜！我说不然要怎么拜？他说你一天至少要拜壹佰零捌拜，我说那有那个美国时间拜壹佰零捌拜！他说那这样不给你，又要把它收回去！那我这下完了，一趟下来来到这里路途那么遥远，舍利塔都买了舍利子不给我，回去我怎么拜？到最后就勉强答应他壹佰零捌遍，好！我跟他拜壹佰零捌遍。那时候想说壹佰零捌拜拜三个多钟头不晓得拜的完拜不完？他说我看不好喔！我看你不太可能会去拜的样子！我看我挑一颗最小的给你，万一要是丢了就算了。挑来挑去挑到一颗最小的，他看的到我看不到，他跟我说放下去了，我就当做有舍利子了，要不然人家不给我们了，请回去就要努力的拜了。拜壹佰零捌遍起来以后说：奇怪！怎么不用半个钟头？本来想说壹佰零捌拜要三个多钟头，结果拜完却不用半个钟头！所以跟各位说自已要去做，不要自已去想，你现在想：喔！那壹佰万遍比登天还难，比从一楼爬到十三楼还要难。跟各位说你把结界完成，壹佰万遍一年要把它完成，最长两年，要是有这个勇气你修持要成就就会很快，你要没有这个勇气，跟你说壹佰万遍你再多少人来你还是一样念不完，绝对念不完，不用怕。师父既然跟我们这样说了，我们就做得到，你说那个道理什么意义我不知道，这个用数量来凑怎么也凑不起来？是不是这样？砖块人家搬三块不然我搬五块嘛，你要是说砖块怎么做的我看就比较因难了，叫我来搬砖块没关系，砖块怎么做的我可能不会。同样，这个准提咒什么意义可能你很难了解，但是准提咒要念壹佰万遍是比较容易，要是这一点做不到，你要怎么出三界？牛头马面要来抓你的时候，你说等一下我壹佰万遍还没念完，对不对？要是话说回来叫你念壹佰万遍我怎么念不完？要是这样阎罗王绝对不放过你，你要是真的用心壹佰万遍要把它持完，在一年或二年内要把它持完，我说阎罗王要找你也找不到，因为他来到你这里所看到的就全都是准提咒了，已经找不到你了，你要知道这个意思，所以自己的信心一定要在这里建立，这样你才有辨法进入我们所说佛教殊胜的教海里面。

密法修持有两点比较特殊的地方：第一点你要深信，学密的人心念不能偏差，这是一个非常重要的一个原则。那么深信跟偏差有关系，我们的生命有一个术语叫做生命能量，这个生命的能量跟体力不一样，我们的体力叫做体力，生命的能量是叫做生命力。体力是可以慢慢培养起来，这个人若是生病他体力不够，坐在那儿就昏昏欲睡，做工作他也维持不久，这就是体力不够。但是我们有一个生命力，它跟体力不同，你身体不好你可以慢慢弥补回来，虽然说一生病很快就体虚气散；一拉肚子三天就算铁打的身体马上就虚弱了，但是你要恢复到当时健康的情况，你可能还要一、两个月的时间才能够弥补回来，那你就知道体力一消失很快，要恢复是非常的慢。通常我们要把体力培养起来都要慢慢的训练；譬如说运动、要吃的好、要经过譬如说气功还是种种的训练，身

体才能强壮，这是体力的部份。生命力不是这样，像小孩子就有很强的生命力，所以他整日翻天覆地，如果这个小孩的知见非常正确的时候，他的生命力会永远那么好；但是这个小孩如果学到不好的，那个见解如果变样了，他的生命力就变成负的了，不是正的了。就是说这个生命力若是有八分，你知见要是正确他就正八分；你若是知见变样了，他的生命力就变成负八分，本来赚八分现在欠八分，马上就反了。 同样，我们在密法中你在修持的时候，对法、对上师、对我们的道场你如果能感恩、能好好修持的这份信心要是坚定不移，那么你的功力就是正向的，你要是这个当中因为一件小事情，或者同修的意见、口角，还是因为你自已的某一些原因，所看见的、所听到的来造成你的不信、怀疑乃至毁谤，你的生命力马上就变成负的，意思就是说，这种伤害非常的大。这个法门很殊胜，你能得到的是那么大的利益；同样，你的信心要是动摇，那么大的利益就会变成那么大的灾难，要了解这一点。所以深信是非常的重要，不要那么轻易就退心，我们刚刚跟各位说你一定要去求证，今天我们还没有很正式的跟各位传法，就是这个原因，要让各位你先建立真正的信心，大家不要认为说我来揍合一下、来听看看、来修看看、来问看看，这不一样。这不是外面的餐厅说要不然那一家我们来吃吃看，要是难吃下回不要来吃就好了。修持是不同的，这是我们的法身慧命，就好像你投胎一样，我来陈家投胎看看，投胎看看那一辈子就在那里了；我来李家投胎看看，看看你就出来了，要缩也缩不回去了。这不是让你试试看的，这条路你一定要这样走的，生命跟我们社会的事跟究竟有很大的不同，所以说为什么每一回要传法以前都要先跟各位一讲再讲。这跟卖东西不同，卖东西是你决定后付款其他的都不用说。有一回一位同修拿一本弘一大师传，他说你就弘一大师的徒孙，你理应要买一本，我说拿来啊！我本来想说他拿五本还是十本都全部跟他买，他就只拿一本来，我说你拿几本？他说一本啊！我说一本多少？四佰？四佰拿去就算了不用多说了。他要跟我说弘一大师有多了不起有多了不起，我说你不用说我了解的比你多，买卖就是这样，一手交钱一手交货，剩下来的就没事了。但是修行不同，我现在不是在跟你做产品的解释，不是，是你的生命，你自己要所认识。在我们的这个时代，在这个世间、在这个社会我们的生命已经受到很大的污染，我们对我们的生命认识不够，所以要跟各位开导，深信一定有，这是第一个特色。

第二点密法的修持绝对会相应，你要是有所相应，自己要能保守秘密，你一直说一定会出事情。就像某个人一样他的节目是打破天价，那你就要注意了，你的坐车也会被偷走、你的子女也会被绑架，同样危险。所以你有所成就、有所见证我们要尽量不说，那些同修要是真的有这种情形，我们稍微说一下增加他的信心就好。像我跟各位讲了很多我相应的情况，我相信你们绝对听不出来，

我跟你们说但是你们听不懂啊！你们听的全像是师父在讲笑话一样，我也不会跟你们说那些全都是我的经验，我会跟你们说别人如何如何，你们就跟别人说如何如何，好像两仟多年前的事情一样，这样就好了，有没有我知道，我不用跟你说那就是我啊！是不是这样？你们大家不知道啊！稍微有一些就都说那是我的那我的，人家说的！是你的！你就给我记住，那些魔王在这里等着呢！你如果那么厉害我们来试试看！你真的那么厉害？你看的境界真的那么殊胜？要是真的牛魔王出现你不要昏倒在那里直发抖试试看。所以不用炫耀，我们要是有那些境界你慢慢的去求证，这个相应的境界是对还是不对？是好还是不好你还不知道。就像人家赚钱一样，赚很多钱是好还是不好？你不知道！自古以来赚钱全都是坏事，所有能够赚钱的人他用三分的能力去赚钱，他就要用七分的能力去藏钱，你知不知道？藏钱，把钱藏起来不让人看到。

所以这个世间不是你所想的，你有境界就要让别人知道，我们一般来说有那个境界一直要讲给别人知道的人，都是假的，真实的人他不跟别人说，因为跟你说你也不知道！像我跟各位说：我们后面的寿山你能看到什么？你也只是看到山而已，我跟你说佛陀看到的是山神，你说山神在那里？山神好像长两只角呢！对不对？就山啊！你看到山是看到山的体力而已，山就在那里嘛，那是一种尘境；佛陀看到山是看到山的生命力，所以他才看到山神！主山神啊！你就凑不起来啊！你一直在那里瞧奇怪！我再怎么看也没看见那人在哪里？主山神在哪里？你看不到啊！这就是一个差别，所以一位真正知道的人，他知道说我讲给你听你也听不懂！听不懂就不用说了！讲到最后只会让别人毁谤而已！因为我们人都会碰到一种物理现象，叫做“成、住、坏、空”，你现在说你很厉害，你要是在坏空的时候你就不厉害了，所以这个相应的地方各位要知道要保守秘密。但是修持不是说我们保守秘密它就都不相应，不是这样，刚学佛的时候相应的很多，不管你的相应是瑞相还是恶相都没关系，跟各位说，要是恶相是在跟你消灾，要是瑞相是表示你过去生，你没有什么大恶业。你现在开始修持以后瑞相很多，表示说你是成愿再来，你要是恶相很多，就表示说你的业障，过去造的业很大、很多，那么这辈子要发心进行菩提道的修行，那么你一定要注意这点，要先忏悔。并不是说你过去没有修行，我们过去修行，有很多都是修外道的，那么你要是修外道行，现在要进入世尊弟子的范围内来修持正法，必然那些恶相会现前，所以我们要赶快忏悔，把它消除掉。忏悔到这个业障消除，它的瑞相就会现前，所以各位对这些相应的部份，你不用去在意，好与坏都没差别，都没关系。那么这个状况大概会有一年的时间，你要是继续在精进，那个瑞相也好恶相也好，它会就这样消失掉，从今以后应该是都不会再出现；那么你要是已经有三、五年或是多长的时间，那种境界一直在那里，要是这样

跟你说，你就是一直都没进步，一直在那个坑洞里面，要是有进步，这个相应该会过去。

再来就是你真实的成长，真实的成长当中，我们修行人的一个原则提供给各位做参考：只有精进其他的都不用问，就是精进而己。因为我们既然知道学佛的最高目标是什么？方法要是正确，那剩下的你就不用再烦恼什么了。像我们开车上高速公路，我要向南还是向北？我就已经清楚要向北了！我知道我要到台北，到台北就要下交流道了，我现在开上高速公路对啊！那你剩下来的要做什么？剩下来的就只是加油而已，是不是这样？你油门一采下去它就一直走了，你不用再烦恼了！因为目标你也肯定、方向你也肯定、方法你也肯定，那你还想什么？对不对？那时候没情况了，就只是采油门而已，它就一直走了，它自然就会到台北了，你不用再怀疑了。我们现在会发生问题就是你没目标啊！你进入佛门就先说：唉呦！我应该如何把家里弄好，好！你现在就忙家里的事，所以你没辨法精进啊！我们只要精进就好，其他的你不用烦恼啊！当时我决定要出家、要出来弘法的时候，我就发一个愿希望三宝加持，让我在弘法当中无后顾之忧，不用去烦恼后面的事，很多同修就很热心，唉呦你不就要先发一下愿让你赚两仟万，把家里安顿好再去出家弘法利生！我说你实在听不懂，就让我无顾之忧了，你怎么知道两仟万就无后顾之忧？说不定要五仟万你知道吗？你要是无后顾之忧不就都好了？他说这样啊！要不然我要怎么发愿？我说不会照抄喔？他说要怎么抄？我说无后顾之忧你不说无后顾之忧，不然你也可以说一切如意嘛，对不对？一切如意也一样啊！是不是这样？连抄都不会抄！所以搞到最后他还没有出家啊！

我们只要精进就好了其他你不用烦恼，你要是说今天还茫茫然、雾煞煞，那你没有辨法精进，那忙修瞎练嘛，我们目标已经肯定，那你就要精进啊！这很简单的事情你不用再烦恼了，我们为什么搞的昏头转向无法出头？原则上就是你没有精进！所以很多人问我说你到底是怎么修的？我那有怎么修？对不对？要修什么？你一坐下去就这样做就对了，你就一下子想这个一下子想那个，我就持三年了怎么没有感应？我说你感应要做什么？对不对？感应多一个头吗？不是这样，就像小孩吃饭他就一直吃下去他就会一直长大，你不用在那里每天把他拉一拉，你拉他做什么？像我们在念书的时候，你怎么知道？写错了手伸出来被打三下回来再写，又写错了手伸出来被打三下回来再写，这样就好了，你一直念一直写一直念一直写，怎么知道说你以后那么厉害？对不对？那你现在念书的时就想说我将来要当李登辉总统，那以后你就盖章给李登辉当总统而已，你其他的没辨法啊！你不用想那么多，你做你应该要做的，这样而已。我们佛弟子做我们应该要做的，心不攀缘，不攀缘其他，所以我们常常跟各位

说什么叫做精进，一个真正的行者就只有十六个字而已：置心一处，心不他缘，若心他缘，摄之令返，这心要是跑掉了就把他抓回来只是这样，你的心就放在那里，你修持什么你就只顾修持就好了。你说我修的要是不对呢？师父要是说不对呢？你还没开始就都想说不对！你都没想说你不对？你不用想那么多，你就一直做下去就好，你要是说在半路捡到一张，这不知道是什么？人家说那张念下去就对了，这样你可以怀疑，因为你半路捡来的嘛，对不对？不知道是不是人家乱放好让你娶冥婚的还是什么？你那个不要乱捡。你要是以这个地方来说，正神的道场、正神的正法、正神的上师在跟你传教，那你还在那里没信心，那就甭说了！要修什么？就算释迦牟尼佛来到你面前跟你说法，你也会说你是真的释迦牟尼佛还是假的释迦牟尼佛？你说的不晓得是真实法还是方便法？你不晓得会不会骗我？同样！这个问题到哪里都适用，就像我们很多同修说：哎呀！人家释迦牟尼佛过去生你看！人家都可以遇到燃灯佛，你看我们就是遇不到燃灯佛！要你喔！永远也遇不到！因为你没有辨法下定决心，就算燃灯佛现在来到你的面前你也一样：你说你叫燃灯佛你不就要身分证拿来证明看看，看上头有没有写燃灯佛？没用嘛！你没那个信心！我们也一再的跟各位说：什么叫做燃灯佛？能够启发你的信心，让你发‘阿耨多罗三藐三菩提心’的那个人就是你的燃灯佛，那你不用想那么多，你一定要什么？那燃灯佛来的时候我把头发剪掉铺在地上、再扒在地上让他从我的身上踩过，你要是让他踩了以后你不要在那里“怨叹”再说！唉！那个人怎么那么重？燃灯佛他应该要轻一点踩过，应该离地三寸，怎么把我踩的骨头都散了。因为你想的不同，你不是在法身慧命当中真实的跟这些诸佛菩萨来证法相应，你是自已想的，想一堆，那是你的法不是佛法，所以这个深信跟相应当中各位一定要注意，先建立我们的大本营为基本，这个基础你要是建立，修持要成就很快，怕的是我们没有信心，人要没信心很容易，如果有信心那是多生累劫以来的一个善根。

第二个要跟各位说的就是准提法的行持跟仪轨，我们刚刚跟各位说过，行持准提法很简单，我们记得要有一面镜坛，这镜子很大是英国制的，英国没有人在修准提法没错，不过英国的镜子是最好的，我不拿我们台湾制的那种给各位是因为那铜制的支架非常的重，这也是铜做的支架但是很轻，镜面做的很好，很好用，你不要拿去挤青春痘喔！那是要让你修法用的，你不要说拿来化妆擦口红，那不是这种用途，这是要让你修法用的，你要是觉得那个不错你再去买一个没关系，那个你再拿去挤青春痘，这个是要修法用的。镜坛要具备，此外佛像要是有当然最好，要是没有也没有关系，但是要外出的时候，我们希望你尽量能够随身携带。我希望说看能不能买到可折叠好方便收起，有一个盒子或

一个带子装起来，要是这样就很方便。

我们一位行者要有一位行者的特色，就像我们男众出门就要提007说我才是男人；女人要是出门就要提个包包说我才是女人，我们一个修行人你要怎么样像一个修行人？又不是头上长角还是背后贴标签！都不是，我们要把那个本色表现出来。所以说你在修持的时候平常就跟大众一样，你可以很活泼、很清松快乐那没关系，你不要人家在谈笑你一副垮下来的脸说：我是修行人不能笑！没人这样说，跟着人家谈笑无妨，但是这个坛城我们要是一摆下去开始要修行的时候，你就要像一位修行人的样子。坛城要是一摆下去，我们就是一位行者，这面镜子是法界一切的总代表，这面镜子是要照我们的心，我们的心境要让他在镜子里头现前，你自己就要这样观想。

这面镜子它有很多作用，一般人都不知道，一面镜子摆着看到最后：我的鼻子怎么这样？你是在修法还是在看你的鼻子？你不用去想那么多？它是要照你的心，不是要照你的脸，是要将我们的心境在那面镜子里面承现。所以一位精进的菩提行者，他每次镜坛一摆出来的时候，准提菩萨的像就会在镜中现前，那准提菩萨的像你不用粘上去，粘上去就不对了，就是你的心境会在那里现前，在镜中现前，那个现前不是用想的，你用想的也不对。所以这个佛像里面有这个圆，在镜子里面现前的就是这整个的境界，上面那个不在镜中，下面这些部分也不在镜中，是这个地方，为什么这个地方会在镜子里面？依照一般的佛法来说，就个叫做‘大圆境智’，‘大圆境智’就是说法界一切的境界都在这里现前，我们的心念、众生的心念跟佛陀的境界完全在这个镜子里面完全现前，所以这面镜子对我们是一种观照的作用，你要知道那个运用，因为各位都会进进出出，所以希望各位随身携带。

一个是镜坛、一个就是手印，各位你刚刚在学的时候，要经常打手印，这个心印你怎么做都没关系，但是要记着，中指不要动，你这个中指要是动的时候，叫做‘招请’。你现在这样比没关系，你想想手痒在那里动来动去，你的心念要是想到鬼，鬼就来；你要是想到四大天王，四大天王就来，你这个手印要是打了以后，你这个中指不能随便乱动。这两指也一样，你不要那里痒在那里抓痒，你现在念头一到哪儿什么人就来喔！所以说这个手印一打下去的时候你就该停止，心念就不要乱动了，不然你不要说晚上恶梦那么多，你常常叫他们来也没事让他们做那你就知道，他们就常常来跟你问说你叫我来做什么？

你可以试，我们刚刚在学没关系，但是你要记得一个原则就是这个手的中指跟这两指不要动，你就记得这样就好，到底是要这么高？这么高还是这么高都没关系，你记得放在心窝处那里就好。要贴进还是要稍微离一点距离都没关系，你自己方便自在就好。这手印一打上来的时候，壹佰零捌遍你就要念完，

要训练这样，现在是没关系，在自己的界内没关系可以放心，但是一出这个地方就不一样，所以我们每个月十五大家来到这里，在开始修法以前要先结界，先划起来洒净再开始修持，我们这里是算很方便，第一点高，这个地方好像山上最高的地方一样，我们眼前的这些大德帮我们搭了一个棚子在那里，也不怕刮括风下雨，在那里共修很方便，要是真的下大雨我们进来里面也没关系，在这里修持没关系各位你大可放心。

在这个行持里面要跟各位说，你起心动念一定要带着这个问题，人家要是打电话来，还是你打电话给别人，电话要是一响的时候，你就先持准提咒，‘唵 折隶 主隶 准提 娑婆诃’，一遍、三遍都没关系，你要记得经常提起这个咒，跟各位说叫做‘一切灾殃化为尘’。你若是想要做什么事情，你也一样持准提咒，要煮饭你也持准提咒，念头要是一起准提咒一定要带上来，这才是一位行者的本色啊！平常五四三的话就不用多说，人家如果要讲让他说我们就持咒，你不要说师父一来好难得的机会！每天都要跟师父谈，要是五个都要讲那就一堆麻雀了，我们让别人去讲，别人在讲的时候换我持咒，大家都没在讲的时候不然我有问题我再来请法，这样最好。所以要经常持咒，你要是在这种情况下有辨法持咒，那么这就叫做‘一切胜福皆成就’！你有殊胜的福报都可以在这种情况下来成就，这是需要各位自己来精进的，虽然师父这样跟你说，你能不能成就那就看你用功了。

才九个字而已，只比‘唵嘛呢叭咪吽’多三个字，但是这咒的运用很广，它没有限制，你如果要洒净准提咒非常的好用，你若想要利益众生准提咒也很好用，我们现在要利益众生没有辨法说大慈大悲，但是以我们的心意跟我们的能力你可以下去进行，你要是经过交流道还是十字路口的地方你就发愿跟这些众生结缘，不管是过去、现在、未来的众生，你可以在那里持准提咒是最好。像我们这么高的地方要是刮风你好发愿：我在这里持准提咒，风经过我不管到什么地方，所有被风吹拂到的这些众生我都他结缘，那你不得了了，你看跟多少众生结缘？要是刮台风的时候风一吹到我这里，这下子一扫下去就全都到了。所以我们的愿可以一直再扩大，不是不能是我们不会，只要你想要利益众生、想要帮助众生的愿来持准提咒，这种殊胜的福报它会一直出现，你的智慧就会一直展开，这不为什么，就只是这样而已，你不必问为什么，就这个部份而言这法就是那么殊胜！

这个法的修持有没有它的仪轨？有没有它的规矩或是什么？照理说准提法修持的规矩是很复杂，我们跟各位说，我们华严海会这一会叫做显教的会，华严海会还有密教的会，就是准提仪轨，准提法修法的整个过程。同样也要五十三天，那里面仪式很多，要摆的不比那天那样来得简单，可能还更复杂，所有

参加的每一个人各有一面镜子，你就好好的去照。五十三天里头最少要有一次能使准提的像在镜中现前，五十三天喔！看你要怎么入？法界的境界要怎么入到这种情况？所以在修持这个法之前，需要一段比久的时间来作训练，所以我们希望各位你这时候可以开始进入这个状况，开始来作这个训练。

它的仪轨是很多，但是现在我们跟各位说的是最简单的方法，最简单的、你才好进行的。但是我们现在修准提法的人刚好有人相反，说准提法的仪轨是最简单的。它不是最简单，它是最复杂的，因为准提法在密部里头它叫独部法，它跟五部密法完全不同，它复杂的时候是跟五部密法合在一起修，若是独步法就是都不用这五部的部份就只要镜坛就好，用镜子来统一这五部密法，通通在里头那就不同了。所以说它复杂的时候对修行者是一个很大的考验；那么它简单的时候又是修行者最方便的方法。

这就像母亲疼小孩一样，母亲在教小孩她什么都需要教，穿鞋啦！上厕所啦！怎么擦屁股开始教，教你如何吃饭。样样都要管，你会觉得说这妈妈怎么那么啰嗦，是不是这样？我们一个孩子就是会让母亲这样啊！样样都要照顾周全啊！脚怎么洗、指头怎么洗、脸怎么洗，洗到最后耳朵后面怎么没洗？她都要管，这就是母亲！这叫做佛母啊！但是你要是出事情的时候你看！母亲什么都不用说她都替你做的好好的，是不是这样？所以最复杂的也是妈妈负责，要是真的有事，像我们现在什么都不知道，什么都是妈妈替我们做，是不是？她也要教我们煮饭，不过我们不会煮饭之前都是她在煮的，我们是不是很简单？

当我们发愿要做一位菩提行者的时候，你就什么都要学，所以仪轨不是摆给人家看的，仪轨的每一项都是要我们修持的。为什么要摆这个、为什么要摆那个都是我们要修持的，这就是修行！每一步你都要知道为什么？就像我们刚才说的什么你都要会，但是你刚开始的时候什么都不会没关系，母亲什么都替你做，你要有那个心就是那面镜子，那个心要带着，那镜子就是我们的心。所以说要将我们的心境在那面镜子里头完全现前，就是这个原因，你不要看说他简单那个心到后变成一面镜子，现在要修行的时候这里长一颗青春痘，那是镜坛还是挤青春痘用的？你看！殊胜的境界跟世俗的事情只在一线之隔而已，你要是这样下去就破功了，你不是在修行。

所以一位修行人应当要有的我们要了解，行持是很殊胜的，仪轨是很踏实的，你记得这两个原则；行持它绝对是殊胜的，我们那个殊胜的心境要带着。仪轨的每一个部份都是我们要做的工作，所以你不要这里偷工减料，一个香炉随便一放下去就好了，我们很多同修常常受不了师父要求那么多，不是要求的多，因为任何一个仪轨都是修行，任何一件事情都是。你看看我们录音机摆在这里、麦克风插在这里，你可以随便摆下去，那就像去婚纱礼服店一样，你在

那里要拍照的时候，他随便摆一盆花下去这样好看！好！拍！他就把你拍起来了，那盆花要做什么他不知道啊！他就说好看啊！但是我们修行跟那个不同，你在这里为什么要摆一盆花有它的意义在，我们要摆那盆花，你的心境、你的慎重要做到那里！不是我随便买一盆一摆下去就好了，不是这样。

这个“坛城”，我们现在在说的这个就是坛城，我们每一个人都要修，要怎么摆你不用问，我跟你说的一个原则就是这样，你要怎么摆要慎重，就像录音一样，为什么要用这种录音机？它的用意在那里？你要怎么用？一个录音机里面有几个开关？要怎么用？同样，供水果！你为什么要供水果？要供什么水果意义都不同。你说为什么要拜葡萄？葡萄那么多颗，为什么要拜西瓜？西瓜那么大！对不对？你知道那么多颗跟那么大颗有什么不同？你说可以吃就好了？不是这样，它让你起观想的地方不同，所以说以拜西瓜那么大颗来说：“佛道无上誓愿成”，最大的嘛！那你不要扛一个东瓜来喔！东瓜要煮西瓜不用煮；为什么要拜葡萄？“法门无量誓愿学”；为什么要拜芭乐？芭乐的籽好多！希望我们的子孙看能不能那么多？像一佰个子孙那样叫百子，那个意义你要能了解。你今天要做什么你要知道啊！我就是要来求多子多孙多福报、多福气，结果你拿香蕉来拜，香蕉里头又没半颗籽！对不对？你都不知道如何用心啊！是不是？你去注意想想看，所以任何的一部份，这坛城里头都是我们修法的地方，所以仪轨有它确实的意义，每一部份、每一部份都要大家去修持，那不是在那里摆热闹的，说摆起来较庄严那是俗话在说的，什么叫做庄严？庄严要做什么？对不对？不只是这样，那个意义！它发挥出来的殊胜效果，我们在镜中要能够现前。所以你只要这里也用心、那里也用心到时候你就会知道说：啊！原来是什么原因！你这里也不用心、那里也不用心到时候你会说：我怎么知道？人家一问：我怎么知道？每次去就都这样，去之前拐到市场顺便买一包就去了，这样意义都不会发挥出来。就是说你这个行者，不是很踏实的在修行，所以仪轨是很踏实的，它是实践的轨迹，所以一定要踏实。

那么行持的这个部份，你一定要以一个很殊胜的心来行持，修法本身法是很殊胜的，要修之前你在师父那里得到这个法你也要起这个恭敬心、殊胜的心，所以每一回要修法你一定要先礼敬师父的原因在这里，因为要是没有他传法给你你要怎么修？你不能说我就便听人家说，刚刚在电视播放我站在那里看到回去就开始修了！你知道在修什么吗？你不知道啊！所以这个部份我们常常跟各位说这三项：道场的殊胜、法门的殊胜、上师的殊胜一定要带在心上，常常要这样思考。你不要一想到师父„.却想不起来师父最近不知道是比较瘦还是比较胖！对不对？要是那样的时候就表示说你那个距离已经渐渐分开了，我们应当要很清楚这法门修的如何？你自己对这法门本身有没有什么疑问？我们是说这

九个字：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’，这九个字的意思是什么？九个音！每一音的意思是什么？你自己要去想这是什么意义？要不怎么不唸成别的音？怎么要唸成这个音？唸这个音是做什么？要常常思考。你不用去问，我们在讲座当中会常常跟各位提醒，听过忘记了没关系，再听！一遍二遍„.我说的人都不怕累了你听的人不用那么怕累。你不用特地去查，我们当中要是有人发心将我们说的部份把它整理起来当做法本也可以，看大家发心。你要是认为说能力不够没关系！人家整理我们运用也一样，各人的殊胜因缘不同。会整理的整理，这是一种殊胜；不会整理受持别人整理的，这也是一种殊胜。要是大家都只是整理没人受持那有什么用？是不是这样？所以就要有人发心整理，有人发心修持，这样才相应嘛！相扣相应嘛！又没人发心整理，要修持的人他就需要另外一种修持方法，所以大家要知道在这修持的部份用功。

再来要跟各位说的：准提法它是唯一显教、密教当中可以圆融的一种密法，在其他的密法当中要圆融很因难，但是在准提法里头它可以圆融，一般来说你现在所看的准提法的法本，都是“不空三藏”翻译的比较多，准提法真的法本是“毗卢遮那佛大神变经”。这本经很大一本，你要去是买准提（铜）镜的时候，它里面会附一张单子，顶多是一本，但是这一本是在“毗卢遮那佛成佛大神变经”里头整理出来的一小部份而已，整个过程都没说。那么这个法将来要讲多久我们不知道，我们将这本经做为主体来跟各位解释，台湾还没有人开示过这部经，在密教里头是很大的一部经。我们在这里先跟各位说，你若是要介绍同修来这里修密法，那么希望各位你跟他说要先听经，先到自由路三楼那里去听，你不要说都没有显教的基础，显教的基础先打好再过来这边修密法。你说我在别的地方已经修过了，那是你的事情，因为在别的地方所修的讲法跟我们说的不同。我们希望各位的语言不管是思维模式也好，不但要能够统一，而且要有显教的基础，因为密教的修持当中他有两个部份，一种是“修法藏”、一种是“修多罗藏”。“修多罗藏”是以经典做依据，但在密法的修持“修法藏”比较重要，就是说上师的交待，这部份这是密法的精华，你要是在这里对上师所说的听不懂那你就不用修了，而且有很多语言在别的地方所讲的意义跟在这里所说的意义不同，忽然间你跑来这里听你会造业。所以各位你不要随便就要把人介绍到这里来，这里应该是有限制的，你若是要介绍先介绍到自由路，在那里先让他把经教听个清楚，对我们的思维模式有所了解以后，可以来这边再过来这边。你不要说哦！这样修就好了，不用那么麻烦，又不用整理录音带、又不用写经，来这里„„..唸下去，每个月十五来一趟就好，这样比较快。这样没有比较快，你要是这样修不成，一定有一种急性跟贪心在，这样在这里修持只有造业而已，我们在这里先跟各位说，你不要随便带人家来，若是要来这里修法以前要去那

里听经，我们在这里也会开示、也会讲没错，但是你还是要把显教基本义理的基础先打好，这里要是没有这些基础，你来修法一定会发生问题，那时候发生问题你不要来问为什么？讲起来都牛头不对马嘴！因为你没有基本的资粮，没有基本的资粮现在一用功下去合不起来。就像你买车一样，车要买最好的，用零件都买On sale，结果人家的零件是用钢做的，你的零件是用铁做的，不但用铁做的还用铝做的，发动两下就歪了、磨损了，你就说怎么常常出问题？我才换新的而已，你那个不是换新的，你根本就用三级的，但是你的车是头等级的。你来这里修的是无上的密法，但是你内心的准备并不够，要是这样你会常常出问题，所以显教的基础一定要建立，我们不是说排他、有排斥，别人不能来修，不是这样，因为你没有这个资粮在这些修持你会造成困扰，所以我们先跟各位做一个提醒。这个显教跟密教在准提法里面怎么统一起来的这个部份，我们将来会再更详细的来跟各位做解释。

现在继续讲准提法的部份，我们跟各位提过准提法要有一面镜子（镜坛的运用），第二个就手印。镜坛是做为观照自己最重要的一个媒介，要以显教来说，你要自己去训练那种关照，一般来说他会觉得很抽象，要怎么观照？那么准提法就是用镜子，就像你在照镜子一样，将自己的内心把他照出来。其实我们的心境如何你用镜子是照不出来的，所以这面镜子就变成有两个意义。要是以显教来说，它在说明这两个意义的时候，通常是由事相说到理论，理论就是藉用这面镜子的形来作为一个代表。那么我们自己要了解到我们的内心你在想什么？想好的还是不好的？譬如说有的人他很爱钱，在他的心里很爱钱是个事实，不过社会上会说：唉呀！讲到钱很粗俗！他就变得不敢谈钱，其实他的内心是很爱钱的，但是社会论理道德的关系他就不敢爱钱，说是不敢爱钱，其实一讲到钱精神就来了。要是这样的时候，以镜子的作用就是把我们内心深处的那一层，你所想的把他显现出来，这样就叫做照到了。以事相来说你用镜子去照，照说你在想什么？你在想钱，钱就跑出来，要是这样就不对了，显教在说由相而看到理，那理就会变得较深。我们密教说的刚好相反，理要先说，你要是能把内心的境界看清楚的时候，自然的我们的那个像他也会现前，这个现前就叫做相应。所以密教在说相的现前比较深，显教在说相的现前比较浅，它有这两个差别。意思就是说：显教是理在相的后面，密教是说理是在相的前面，这两个差别不同，但是密教所说的相跟显教所说的相不同，我们一般人开始修行一见面就说他有什么境界出现的那个相通常是虚的、是假的。密教在讲的相是真的，你要了解这一点，这差别很大。意思就是说，你要是修到有相现前的时候，应该就是你开悟了、就是了生死了，跟一般所说的相现前不同，你现在所讲的相现前通常都是假的、都是用想的、都是做梦的。 我举一个例子：“弥勒之巴”

他不但能够飞，他修行成就的时候，他经过一个山头，山里头都没有树林就只有石头，石头都像竹笋那样插的直直的，他一看到说：这山怎么灾难那么多？今天我已是一位有成就的行者，来到这个地方对此山林的灾难跟那些妖魔鬼怪我应当要帮他们超度，他就起了这个念头，这座山的山神就非常的感动，大家都向“弥勒之巴”行礼，大家都点了头，所以那个地方到现在为止，那些山都歪一边，“弥勒之巴”他从中间走过，所以两边的山都向中间行礼。各位可能也会遇到类似的境界，不过明天再去看山头还是直直的，今天人家己经不在七八百年了那山还在行礼，表示对“弥勒之巴”他大悲愿的一种尊敬跟感恩，这是实际的不是做梦。要是我们大部份是晚上睏了想到的，所以我们在说的境界，你是假的境界不是真的境界，你说你不是想的确实是真的！确实是真的可是对你就没有用啊！你说你有境界现前？你又如何呢？你的烦恼有减少吗？你智慧有开启吗？你所求的愿望顺遂吗？都没有啊！你是我们社会生活中的一种压迫，这种压迫你很不如意，不如意以后你会起了一个幻想，想要追求一个如意的境界出现，想久了得不到，得不到经你一施加压力的时候，它在外在没有辨法兑现的，就跑到晚上作梦的时候出现，所以那是一种想法而已不是事实。那么我们有很多人常常这样说：我就从来没有这样想过它怎么会这样跑出来？你想过但是它用别种方法出现，不是说你想珠子它就梦到珠子，你想到粿它就梦到粿不是这样，你有一个生活中的压力在、不美满的压力在，那么你想要追求那种美满，那个美满要怎么达成？它在梦中会出现，那种美满的境界它用什么方法来表现你不知道，你说那个相你并没有想而跑出来，其实它是在我们的压力之下所产生的，不是说你没有这样想，一个真正没有这样想的人跟各位说，他连作梦都不会，你是有压力给你以后你会开始追求你的理想，那个理想会变形。就像在炸油条一样，都没有啊！它就天生的啊！那么大一条送我的啊！你都没想过你送进去的这么小一条？对不对？一小截而已，放到油锅一炸它就变成那么大一条出来！你的愿望也一样，你想的是一点点，但是作梦出来它就很大一个了，你说我并没有想过那么大一个，没想过是你的事情啊！那油条一炸就变成那么大啊！没为什么啊！但是你不知道。

所以我们跟各位说，你千万不要认为说这些情形都是真的境界，现在我们初学习的境界都是假的，各位你想想看，我们有经过什么严格的训练吗？所谓严格的训练大概你要经过三种训练：第一个你想想看你身体本身有没有经过很大的压力？我们现在还没开始训练你就想说我的时间不够啦！你就想要脱逃、想要避开了。你可以说我二十四小时当中，要把一天当作三天用，七十二小时的功课我要在二十四小时里头把它完成？你有这样拼过吗？要是没有你不要说境界，而且还不只拼一天，至少这样还要拼上五年以上，意思就是说这五年内

你在功课上的用功至少要赢过十五年，别人做十五年你做五年，要有这种想法。

第二点就是说：在功课当中训练的时候，你有一种贪缘的心念吗？我这样修就是要怎么样的有没有？还是有一念你想说：不知道何时才可以休息一下？要是有这两种念头你的功课都没用。意思就是说做功课的时候，就只要一种心境：向前一直钻下去就对了，这个当中你不会觉得累想要休息，你也不会觉得说我这样冲过去不知道何时才能结束？你就一个信心说我这样一直钻下去再过去就到了再过去就到了，你要是这样想再过去就到了它就会一直钻下去，到最后他就钻过去了。他会觉得说怎么那么快就到这里了，那时候你所钻通的这个通道是全世界最长的通道，但是你会觉得说怎么那么快？这是第二个阶段。我们现在的心境都不是，钻两下子就开始了，奇怪！怎么这样？我会不会钻错了？我们虽然这样说昨晚还同修这样问：师父你就看看我怎么做才好？怎么做才好？我说你就做了就好了！嗯„.我这样做不知道对不对？我说你做了就好了你老是烦恼对不对？都还没做呢！你常常烦恼对不对要做什么？这不对啊！你要不做都没资粮，你要怎么论对不对？就算不对你就做下去也没关系啊！你是在怕什么？而且我们在讲这种境界是那么殊胜，你怎么会怕不对呢？这种都是我们大家在奋斗修行当中一个很大的区限。

第三点就是说我们在这个奋斗的过程当中，你的杂念跟其他的愿望要把它铲除，我们现在在修法你有点像小孩买乖乖的意思一样，有很多小孩买乖乖他不是要乖乖他是要乖乖里头的赠品，觉得吗？你现在学佛到底是要做什么？你不是要学佛的目标，你是在学佛的过程当中你要求一些境界、财利？顺遂？还是同修的赞叹？这就跟你买乖乖的时候所送的那些赠品一样，那些赠品是会送给你没错，但是那些并不是必要的，所以乖乖不变赠品一直在变，对不对？你看看你的赠品是跟着什么来的？大概都跟卡通来的对不对？要是卡通片做什么？就要什么赠品？所以小孩都看卡通片、买乖乖要赠品，卡通片都是谁提供的？都是乖乖提供的是不是这样？我们不知道啊！我们希望各位在学佛的时候注意这三点，你要是能放下一切，第三点就是放下一切，第二点就是要专心，第一点就是说要完全投入，你要是这样修持经过五年的时候再来说你有境界，那时候你也知道什么是真实的境界？什么是假的境界？其实你要是经过这五年的奋斗以后，你也不爱去那些境界了，因为那些境界又有什么意义呢？是不是这样？我们这时候就是缺乏这些问题，大家还要急功近利、急功于成就那不对，我们先把这个部份提供出来给大家做参考，要用功一定要全心投入、放下一切，你要是完全投入来奋斗以佛教的成就是很殊胜的，虽然密教说你就这样持下去就好其他的意义你可以不用了解，但是各位要知道早期成就的大德，他的奋斗跟我们现在的人不同，你看现在西藏的密教它很殊胜，每一位仁波切都跟皇帝

一样，大家恭恭敬敬，坐也好、吃的也好他都很特殊，跟你说这样的人难成就。

在西藏跟印度之间有一位大德，那位大德以现在来说大概五、六百年前了，他修行的不错、讲经也讲的不错，他讲经讲了十五年以后，出了一位弟子问他说怎么修？他会修持他就教他，这位弟子奋斗修持了十二年大成就以后回来又遇到他，他已经讲经二十多年快要三十年了，这位弟子遇到他这位师父的时候就跟他说：师父啊你要修行！你这样都没修行！这样不行！这位师父就很生气说：你是我的弟子！他说我是你的弟子没错但是我已经成道，你还没有成道。他说此话怎讲？两个人就开始辩论，辩到最后师父输了，师父输了就不说话了，这弟子就说现在换你去闭关，这师父气得喘不过气，不得已去闭关，换这位弟子讲经。十二年以后这位师父回来了，弟子看到了，因为他已经成就十二年了，境界当然很高了，看到师父回来说：啊！他已经成道了，他就把师父的法位让给他坐，给他顶礼了以后这弟子又去闭关，这位师父从头到尾花了四十多年了，四十多年才成就，才又接下去继续讲经。各位要知道一位真正成就的人跟用讲的是不同的，他还算不错，讲得不错又出得好弟子，话说回来自己又肯忏悔才真正的去修行，所以说师徒两代都有成就，虽然弟子比师父先成就，总是成就！但是这跟我们说明，踏踏实实的修行是无法作假的，但是我们都很假、很能假，所以修行反而变成一股流行，大家都跟着流行，讲的都很会讲实际上都做不到，这是很可惜的事情，我们提供给各位做参考，修行就要踏踏实实的修行。

那么要跟各位说：在准提法里头镜坛你要会运用，我们这个时代不可以像古时候那样没有佛像也没关系，因为古时候要取得佛像是很困难的，要去哪儿找都说不定。要是我们现在的佛像很多而且很特殊，譬如说我们手上所拿的这张照片，虽然不是百分之百拍的很好，也有百分之九十五的成绩，但是跟各位说这张像是全世界唯一的，留在我们自由路那边，这幅画要五十万，总共也才制作这么一幅而已，这是漆画，它的图面是仿照故宫，但故宫是蓝色的底描白线，它这整幅是彩色的，这种作法总共也才这幅画而已，它很难得，这么殊胜的东西在我们的手中，大家要共修你就知道这因缘有多么殊胜！我们希望能把它拍起来制作好来利益各位。所以说我们要能得到很好很殊胜的因缘，在这个的时代是各位的福报，在古时候是没有的，所以它用镜坛来做为修持方法的一个代表。在镜子里头它包括的意义很多，譬如说他在观照的时候，它能将八万四仟法门都浓缩在镜中，话说回来就是说这镜子里头能照出我们八万四仟的烦恼，它这里头有八万四仟个法门，但是我们各位会不会运用？关键就在这里。所以我们在这里要跟各位说，镜坛的运用头一个就是我们的心量要扩大，你不要在镜子那里看„„.，看到最后只看到青春痘什么都没看到！它不是像一般的镜子在那里让你用，也不是外面一般所说的：见到准提佛母在镜中现前的这种

用途就好了。在你的观照当中能够让你的本尊在镜中现前是没错，但你只设定这一法的目标来修持这样会很痛苦，你要是心境放大了以后，这镜子里头会现出很多的境界，但这个境界是以除掉我们的烦恼为第一目标，我们说“烦恼无尽誓愿断”，你现在烦恼的是什么它能够把它断除，在这镜子的运用上它可以做这种的修法，所以它本身的妙用很大，各位你要是进行了以后你就可以发觉它的妙用，这个部份我们以后还会提到。

第二个就是手印，我们在讲的这个手印“须弥印”，向外结是一个印，手结向内这样是一个印。现在我们阿阇黎教我们的是向里面，我们大家就统一向里面，你要向外那是另外一种修法，我们现在都用这种修法。手这二截这样放着就好，因为有的法本教说要这样勾着，但是勾着有的人勾不回来，你若要用勾的你就勾着，要是不会勾你就顶着，两食指相顶着这样就好，还是用这样勾着也可以，原则上我们现在是这样。这大拇指并列这样放，你若是要招请诸天护法的时候，这大拇指可以动，这是招请印。所以你并回来的时候不要乱动，大拇指动来动去你在那里念东念西就都来了！你会请来不会送回去晚上睡觉你就知道，那就不只是梦而已，这是打手印简单的情形。

我们跟各位说过打手印的时候持准提咒，持准提咒的时候你要怎么持？因为要是这手印一打的时候，手印打了以后你这个准持咒最少壹佰零捌遍，那么壹佰零捌遍你要怎么算？你两只手都在这里对不对？壹佰零捌遍要怎么算？你就要起观想，你不要想说我在持咒的时候会打妄想，你就是没有算壹佰零捌才会打妄想，但是现在两只手都在这里，你要用什么算？你就要观想你的指头。我们每一只指头刚好三节，这四只指头刚好十二节，加上大拇指两节刚好十四节，反过来刚好二十八节，转弯的时候算十三，二十八减一刚好二十七，两个二十七刚好五十四，所以你一边算完了以后再算另外一边刚好五十四，算两遍就壹佰零捌了。现在你去注意，你在算这些，算到第几节的时候你是不是要专心？要是不专心它会跑掉，跑掉就没用了回来重新再算，所以有人壹佰零捌遍算完差不多要壹个多钟头，有人壹佰零捌遍算完很快，那就是你在算的时候你有没有专心？要是不专心的人他一定会跑掉，算到最后不知道是这一节？是这一节？还是这一节？没了！没了你重新再算起。你从这一节算起还是从这一节算起都没关系，反正算完一遍二十七，算完一手就是五十四，算完了你就再算一遍，要是这样的时候你持咒绝对不会打妄想，一个月你就可以进入状况。头一个月在算的时候你会紧张，因为你怕它跑掉，跑掉你就被佛陀给骗走了还要多念一遍，尤其算到壹佰零伍还是壹佰零陆不见了的时候会够你气的，那样你就好好专心再算一遍。你要是说第三遍还是第四遍，没关系再一次，要是壹佰

零几的时候才跑掉你会在那里气得很！所以你就专心好好的算，算到壹佰零捌要放下来再放下来。

壹仟零捌拾遍会不会算？要是算壹仟零捌拾遍也一样，因为你刚好十只手指头，第一个壹佰零捌遍的时候一只，第二个壹佰零捌遍的时候一只，第三个壹佰零捌遍的时候一只，第四个壹佰零捌遍的时候一只，你就一直轮过去，轮到十只都结束的时候就壹仟零捌拾遍了。你要是不这样算的时候你坐着你可以用脚下去算啊！用脚算可以啊！怎么不可以？你把它假设在那里？你若是不要用脚算你用脸算也可以啊！修行人你本身都是法器，你信不信？你看看：两个眼睛两个鼻孔连同鼻子刚好五个对不对？你要是说五个而已你连同眉毛一起算下去七个，连同嘴巴算下去八个对不对？耳朵算下去刚好十个，不是很好算！怎么不好算？你就不用心啊！我们身上全是法器啊！你用不到啊！你看看我还有什么你说啊！你用脚来算也可以啊！都可以！所以修行要成就是很快的，你不会用心！会用心很快！都不用什么法器也不用拿念珠，你就手印结起来坐在那里好好的做功课这样就对了，也没其他的要求了，所以知道手印这样的运用了！

所以一心学佛的人我们跟各位说：一心在道，你一心在道你不会起妄想，怎么会有是非？所以有是非的人根本就没在修行，你管人家如何？对不对？那个人修的那么好都不好好吃素怎么跑去吃牛肉？人家吃牛肉关你什么事？对不对？他要背因果是他的事情，你好好的算一二三四算到壹佰零捌不要让它跑掉就好了，是不是？这个问题你这时候要是说，我坐在这里持：‘唵 折隶 主隶 准提娑诃’‘唵 折隶 主隶 准提娑诃’这样在持，还要加上一二三四这样不会，还要算这些，不会算的时候，你现在先念一个字‘唵’就好，你不要念一二三四念到壹佰零捌，你现在就坐下去这样想：我这‘唵’是这一个、跑到这个又跑到这个，你就‘唵’‘唵’‘唵’‘唵’，有没有？用这样一直走一直走走到这边来，再从这边再走一遍、再从这边这里再走一遍、再从这边再走一遍，然后这样一直把它算过来，这样一直把它算过来。你现在从‘唵’以后‘折隶’对不对？‘唵 折隶’‘唵 折隶’，再过来‘唵 折隶 主隶’‘唵 折隶 主隶’，对不对？那就越来越长了，‘唵 折隶 主隶 准提娑诃’‘唵 折隶 主隶 准提娑诃’，就能凑起来不会都凑不起来，方法自己稍微想一下，太长吞不下把它咬断再吞下去，对不对？不要一截在里面一截在外面这样翻来覆去，这样就很难过了，你可以把它分开一步一步这样好进行。所以说头一个月大家这样训练，算这壹佰零捌你怎么算？这很好算，刚开始你会觉得说的比较简单，真正在要进行实在有困难，但是要进行就是要一步一步来，就像小孩子学走路一样，我们在教孩子的时候大家都有耐心，来„.、再来„.，跌下去了！好厉害！好厉害！不哭！

不哭！拿一块糖果，再来„.、再来„.。教孩子有耐心教自已没耐心，是不是这样？我们看看我们是怎样教小孩的？你疼惜自己像疼惜孩子那样就会成功了。这条路就是这样走过来，一步一步来，同修就是这个好处，你怎么用功？我怎么用功？大家用功大家进步，跟各位说大家都会同时成就，这是手印的运用方法。

第三个就是准提菩萨像，我们跟各位说过：这张像大家都有吗？你看看这一张是十八只手，十八只手刚好分右手跟左手两边。基本上你是修两只手的准提法、还是四只手的准提法、六只手、八只手、十只手、十二只手、十四、十六、十八、二十一、二十四、二十七、三十二、三十六、四十八跟千手都有，修法都不同。都不同那是讲它微观的部分，就宏观来说都一样，都同样的修法。那么我们在这里要跟各位说的就是，基本上是以两只手为一个单位，你现在要开始观想也一样，你把手印学好的时候才有办法观想这些，不然你没有办法观想。观想准提菩萨的脸，这头顶上有佛陀，额头上有第三眼，第三眼是智慧眼，我们叫慧眼的部分。你观想准提菩萨的面像跟他的法座：是莲花座，莲花座下面有龙王，有两位龙王在跟你护法。那么这种的状况是他的背景，真正要观想的是观想他的手印，这个十八只手当中你知道他两只手为一对，一个法门是两只手，十八只手刚好九个法门，跟他的基本身像刚好十个法门，所以一般修法都是修这十八只手、十个法门。十个法门不是一起修，修时候一样分开一个一个修，我们一般人不知道，都要观想这十八只手在镜中出现。要是这样你可以用一辈子的时间下去修，要把准提菩萨像在镜中现出，一次都不会有，你绝对现不出来。但是你要是把它分开，两只手一对两只手一对这样来修，你一个手印还是两个手印要在镜中现前很快，等到你这十个法门都通了的时候，你再把它浓缩下来，把十个法门凑在一起的时候，他才有可能同时出现。

我们一般人修持的成就大概都是这种的，这十八只手、十个法门的身像你在观想的时候会较常出现的那个部分，那个就是你的法门。我就十八只手都观，每次观都是莲花的那只手，每次观都是那个，要是这样就是那个法门跟你最相应，我们专攻那个就好。你要是说我再观就是手拿甘露瓶的那个手印，你就专攻那个部分。你不要老是说这十个法门都要观想成功，那会有困难，今天各位，你的根器、你的功夫跟以前是不同，尤其我们在这个娑婆世界，各位其他的欲望很多，要专心来专攻修行方法，让这十个法门、十八只手的身像可以完全现前，这样你一定要住在道场，一天二十四小时当中最少要有十八小时的时间在这密坛里头精进修持才有可能，你要整天浸泡在那里修持。但是今天你这个因缘可能还没到，要是没有外来的助缘跟福德资粮，要怎样修持是很困难，不要说要这样修持，今天你要是能遇到这个法门的次第这么清楚，这样一步一步来

教你观想，你听到的机会就很少了。

所以我们要先了解这是总体的方法，你把这十个法门分开来修持，都分开修持了以后再把它结合起来，这不是说一个人有十八只手，不是，是这个人有十个法门，那么两只手来表示他的每一个法门，这综合的运用就是这个身像，并不是说真的有十八只手的菩萨在那里，要是有这样的人站在高雄车站就好了，那就可以收门票了，一人一仟块也赚翻了对不对？他都不用修持了，修这一门他就发财了，不可能！一个人若要背一仟只手，你就知道他会不会驼背？那是说他的法门是这样修来的，我们在观想的时候综合运用它才累积起来，一个法门两只手你去注意看看，你先看右手这边，佛祖右手的这边，头一个最高的那只手是空的有没有？

我们应该从下面看上来，我们从下面看起，最下面这只手的那个也是武器，我们这张画的这个跟这个画的不太一样，这张画的它是一个圆圈，圆圈是一个武器，那他这只手拿的是 ， 是古时候的武器。这个武器跟他右手拿的杵、跟他拿的这个戟的钩，古时候的枪一样，上面还有一只斧头，这些全都是武器，这些就四个武器了。九只手当中有四只手是武器，这些武器要做什么？就是要断烦恼用的，我们人有很多的烦恼魔、烦恼贼，这些烦恼魔、烦恼贼就是要用这些武器把它除掉，那不是要杀人用的，是要杀这些烦恼贼。所以你从下面看上来，他的基础就是先把烦恼除掉再说。再过来这些：一个是合拿，右手合拿的这个，这是用正法跟这边的一个法来交融，这意思就是说把我们的对立性转化成圆融，合拿的意思是圆融不是对立。那么再上面的这些就是，这个莲花跟拿念珠还拿一支剑有没有？这莲花、念珠、剑，剑也是武器，都是要斩烦恼的就对了，莲花跟念珠是帮助我们净心用的，给我们净心用的你有没有觉得？这个花没有开你有没有发觉？右手的这个莲花没开看出来没有？这张看不太出来，你要是看这张像片比较看的出来，所以说这边最上头的这只手不管它是画高还是画低，这只手叫做空性，没有东西啊！就是空性的意思。

所以右手的部分都是算自利，自利的部分，左手的部分你同样从下面看上来，它拿一个经本，在丹田附近的那只手它拿一个经本，再过来就是拿宝瓶，再来拿一个法螺、再来拿一个法轮、再来拿一条绳、还拿一个宝、还拿一个开的莲花、还拿那个伞盖，这些全都是利他用的，给众生利益的，所以右手自利、左手利他，现在看得很清楚了。一个最重要的就是他的手印，这个心印左手跟右手合着，这个“须弥山顶印”，“须弥山印”，这个我们叫做“准提印”，准提印刚刚我们跟各位说，他两手合并以后是让他交融，把这个对立化做圆融，但是它不是合掌的圆融，它是须弥山的圆融，为什么要做这个印呢？因为我们这个世间对立性很大，像须弥大那么大，你现在要怎么超越过去？所有的对立当

中，是人、我对立这最严重，过来就是是非对立，是非也好、人我也好的这种对立性要怎么超越？要是没有辨法超越过去你没有辨法成就，所以周围的法门都是为了这个法门来的，所以这个在中间，自利、利他都是我们周边修持的方法，所以你看这印都有它的作用在，那么我们在用的时候，我们在修的时候你要注意什么？你注意看他的手都一对一对的，你说在这个丹田的这两只手，一个拿武器一个拿经书，这就是自利、利他用的，再最下面这两只手，一个拿杵一个拿宝瓶这样为一对，一个拿武器还有拿法螺，这样子也是一对，法轮跟斧头这也是一对，莲花跟绳子，那个绳子就是要帮众生消灾的意思，上面那个拿念珠跟拿那个宝贝这些一对，拿剑跟开的莲花这又一对，你要是说以自利这边这样专修的拿剑，那支剑是要斩自己的烦恼，你要是拿剑的那只手跟拿莲花开的那只手这样同时修的时候，那支剑是要斩众生的烦恼，所以法门在做不同种类的组合、不同种类的解释方法，你将自利的部分来说跟自利利他的部份来说，它的意义不太一样，这就是这个密教另外一种的语言模式，这种语言它不用文字来表达，它用图面画出来，它跟禅宗的语言模式完全不同，禅宗的语言模式它不说，一讲起来就是真理的样子，它要讲就把真理讲出来。那么密教不是，它也不说，但是它用画的让你看，在这画的当中它所代表的意义是多方面的，不是单方面的。所以说你看一支剑，你不能将那支剑做一个单一的解释，它有各种解释，他右手拿的武器跟左手的法器把它合并起来讲的时候，意思又不同了，那么这个部分我们每一位行者在修行的时候你自己就要去感受了，要自己去感受了。我要是跟各位讲的越多，跟各位说：你开悟的机会越少，我要是都不讲你就不开悟，那很麻烦！不说我不开悟，要是讲明了我也不开悟，所以只能讲一半而已。我把那个原则提起，你要知道那个原则，然后要自己去努力，都不说你就都不知道，跟你讲明就讲完了，那你就没机会了，那就要跟你讲一半，留一半让你去运用，你要会运用成就很快，要是不会运用那有的等，那就慢慢的在那里炖，所以我们会一步一步渐渐的跟各位解释、一步一步来跟各位说。

我们现在再来说：准提法要持的是准提咒，密法的修持是以持咒为重点，但是咒这个东西它本身是一个媒介，藉我们用的。你要了解这个咒的作用在这里？当然咒语的意思我们不懂，那原因很多，就像刚刚说的这些法器都有它的用意，这个用意单独的时候有单独的意义，当它跟右手这些合并又是一种意义，右手的法器跟左手的法器合并运用又是另外一种意义，那么这个法器在整个十八只手里头它里面还有一种意义，所以各别有各别的意思，整体有整体的作用，不是我们用语言文字单独的一句话就可以把它做解释，所以这个当中它的出入很大。咒语本身也一样，咒语我们简单来说是九个字，我们所念的‘唵 折隶 主

隶 准提 娑诃’九个字，那么长咒来说它比较长，长咒的部份大都是称赞的意思，‘南无飒多喃 三藐三菩陀 怛侄他 唵’这个部份就是我们说的“稽首皈依苏悉地、我今称赞大准提”这个意思，就是称赞准提菩萨的这些称呼。那么重点就是短咒的这个部份，短咒的意义就是他的心咒，准提菩萨的心咒，那么以这个地方来说：准提菩萨的心咒就是十方三世一切诸佛的心咒，那么这些咒里面都有一个共同的特色，这既然是十方三世一切诸佛的心咒，那么十方三世一切诸佛他们共同追求的目标是什么是我们头一个疑情，他们所追求的是不是这九个字：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’这样而已？要是这样也没有意义啊！我们要是知道我们也成佛了对不对？应该不在这里，这个意思就是说它这九个字所表达的那个东西是什么？那么这个就是我们跟各位说的：我们生命存在的这个部份，实体是什么？还是我们所说真理存在的那个实体是什么？就是说这个真理到底是什么？我们这个生命在这个世间、在这个宇宙当中、在这个法界当中的存在到底是什么样子？你了解吗？十方诸佛他们所修持的，是在修什么？他们的目标在那里？是不是这个？各位想想看，我们进入佛门来你在追求什么？一位社会人他追求的很简单，不是名就是利，名利是不是真实的究竟那另外一回事，但是他追求的目标很明确啊！那么我们进入佛门来你就不应该再追求名、追求利，那么你是在追求什么？是不是这样？那么十方三世一切诸佛他们在追求的是什么？我们追求的应该跟他们一样才对，那么十方三世诸佛所追求的我们是不是要将它肯定？你这个目标要是不能肯定，你一切的奋斗、修行都叫做盲修瞎练，是不是这样？所以这个是我们大家要慎重、要去注意的地方，很多人这不了解，他不了解啊！他为什么学佛？我怎么知道？就人家邀啊不来不好意思！那就来了！来了要做什么？人家就说念这个我就念这个！人家要是说拜，“锵”！就拜下去，他要是没“锵”！我就不敢起来！再“锵”我就起来！这样叫学佛？我们在学什么？你能不能把握住？一个真实的意义、最高的目标，那么我们常常跟各位说发‘阿耨多罗三藐三菩提心’，就是发这个心。十方三世一切诸佛所追求的那个最高无上的目标是什么？我们要将它肯定下来，那么这个咒语就等于是这个地方，十方三世一切诸佛他们已经所得到境界就是在这里表示的，你说他不殊胜还真殊胜，你说他很殊胜大家吃饱饭后都会念这一句，‘结斋谐’是不是都念这些？念这些是什么？十方三世一切诸佛所追求的就是我们要是吃饱饭后把它念一遍？那未免也太没意义了！追求到最后就是大家都要吃饱饭就对了？是这样吗？所以这九个字、这个心咒我们需要跟各位解释一下，头一个字：‘唵’这个字就是法，法就是真理，这一切诸法、一切的真理本来就是这样，本无生义，它无生啊！它本来就在那里啊！一切诸法本来就是这样！你说你今天怎么会来这里？我就是来这里！

禅宗有一个公案：一位年轻的师父跟一位老和尚说：说师父啊！太阳那么大，你为什么还在那里弄得一身是汗？他说就太阳那么大啊！太阳那么大你可以休息啊！有啊！我是在休息啊！休息你怎么在这里？他说对啊我就在这里啊！本来就是这样啊！我就在这里！我在这里休息啊！要是你在那里休息怎么汗流浃背成这样？太阳在这里很自在啊！要是我们就有很多的理由，唉哟！我们就业障重啊！看在什么时代可以发明一台冷气一直在背后吹？那时候拿锄头来耕作就不会这样流汗了，我们这时候业障重啊！你若是推到业障去，那就是你的业，你不能自在。他说：太阳就在这里！我人就在这里！人在这里太阳在这里所以我就汗流浃背啊！要是太阳不在这里！我不在这里！那就不会这样汗流浃背啊！若是太阳在这里！我不在这里！我也不会这样流汗啊！因缘就这样和合啊！太阳在这里我也在这里，所以我流汗啊！很自在嘛！跟业有什么关系？你就非要把它业（挟）过来，不说也变成业！本来就是这样，诸法真理就是这样，跟各位说你看的到吗？看不到啦！要说来听都很好听、很好笑，换我们去感受的时候在那里？那里？怎么会无生？无生就没有啊！它不是没有，它就只是在这里。所以真理是无所不在的，我们叫做存在！存在，这就是法界！法界都是这样！但是你就是感受不到！感受不到！这个法“本无生义”，在四十二字母里头是“阿”字门，但是它这里是“唵”有没有？这有很大的出入！所以“唵”在这里它也是同样这个意思，“阿”在这里也是这个意思。

将整个法界的定义来说是“阿”字，将作用的定义来说是“唵”字，所以法界的本体叫“阿”，法界的作用叫“唵”，这个音就是这样发的，所以“唵”还有“一切法本无生义”，所以你可以看到我们在持咒的时候大概有两个发音：一个起音是“南无”，一个起音就是“唵”。因为这个咒你是在“南无”起音，所以最后就是“娑婆诃”。你要是用“唵”起音，后面应该是“吽”，这咒语的念法不同，因为这个它是在长咒里头把它取出来的，所以短咒就变成“吽”跟“娑诃”做结束。所以你要是念到说这咒语是“唵”跟“娑诃”前面一定还有一截。要是没有，标准的应该是‘唵嘛呢叭咪吽’，“唵”起音就“吽”收尾，要以这些来说“唵”起音，后面应该是“吽”收尾，那么“唵”起音后面是收尾，前面一定有一截我们将它省去了，那就看的很清楚了有没有？那咒语看起来很清楚了，你就知道前面还有什么？要是这样：“唵 娑婆诃”的咒语绝对就是某一位菩萨的心咒，因为它前面那个“南无”有没有？前面怎么会发“南无”的音？“南无”就是皈依，所以我们叫做：“稽首皈依苏悉地”就是这个意思。他就是先皈依准提菩萨、称赞菩萨的威德殊胜以后再念他的心咒，你去注意看看所有的咒大概是这三种结构。

“南无”起音后面绝对是“娑婆诃”，为什么用“南无”起音后面会“娑婆

诃”呢？南无就是皈依这个本尊，那么在“唵”还是“怛侄他 唵”这个地方开始念的，都是这个本尊的心咒，所以你要是修本尊法的时候，这个本尊的称赞一定要接下去念，念完再念他的心咒。那个意思就是说：我皈依本尊、我修本尊法，愿我像本尊那样快点成就，因为本尊已经成就，我是未成就，那么我有一个愿望是希望我可以快点像本尊那样成就，所以后面用“娑婆诃”。“娑婆诃”就是快点、快点、快点、快点、快点成就的意思，是这样。你要是“唵”后面“吽”的这种咒语来说，它就没有这个意思，虽然你也可以说它就是一种本尊咒，但是它本尊咒的意思比较不同，它的意思就是表达法界当中一种殊胜的意义，它主要是这样，所以对要求自己快点成就的部份就比较少，它是展现法界殊胜的一部份，所以这两种咒语它是不同的，在这里我们将这个“唵”跟“阿”来对立让各位有个了解，真理的存在它就是这样你要能看得到。话又说回来“唵”的意思就是要求我们要去得到诸法实相，我们现在所看到一切法界的现象都是你意识的描写，用意识来论断的，不是它的实相，我们已经用我们的意识去把它扭曲、把它改变过来，它是存在而已。

譬如说前面我们有一个情况，就是这样而已，那么状况你就把它叫做山，不但叫做山还把它叫做“寿山”，不晓得它是否长寿你也不知道，你将它叫做“寿山”，你不叫它做寿山可不可以？你叫它“柴山”它也在那里，你把它叫做“寿山”它也是在那里。它会不会说你叫它“寿山”它在那里，叫“柴山”它就会跑去躲起来？它还是在那里！所以你说它是寿山还是柴山那你叫的，它在那里它还是如如不动啊！它并不会因为你取了它那个名字以后，它就说：不好意思！我就没有那么长寿！会不会这样？不会啊！它还是这样啊！它还是如如不动站在那里啊！所以你看它就是这样而已，有很人去那里谈情说爱啊！半夜去那里散步啊！早上去那里运动啊！你说那里有多好有多好、空气有多好有多好，那都你说的啊！它就是这样而已。你跟它好它也是这样，你嫌它不好它也是这样，你去那里怎么样把树、花整理的很好它还是这样，你把垃圾都倒在那里它也是这样，它没有差别，这就是“无生”的意义，它本来就是这样。那么你认为说它如何如何那是你认为的，我们要记得，我们把人家给扭曲，把这个法界中很多的事相给污染，都是我们自己的意思，所以我们修行要从这里看回来就是说：人家本来是这样我们为什么要把别人贴上标签？我们为什么要把别人染上色彩？你要把你将别人贴上标签的习气改掉、要把别人染上色彩的习惯改掉，恢复一切境界的本来面目，这就是这个字意思。

那么我们修行，修到这里的时候你要知道：诸佛他所入的境界，在这个地方是最高的，他不会污染它。所以你看佛陀他都笑笑的坐在那里，小偷来说：保佑！保佑！不要让警察抓走！警察跟在后面进来：保佑！保佑！快点让我抓

到凶手！佛陀都笑笑的，佛陀都不会紧张说小偷在你隔壁对不对？佛陀也不会跟小偷说隔壁那个是刑警！你不就要快点跑！他不会这样！他就笑笑的那两人都在那里！叫这个抓那个也不行，叫那个跑也不行，他就笑笑的，搞不好那两个人拜拜！好！起来说：师兄啊！师兄啊！又抱成一堆！不然等一下我请你吃饭？他要知道对方就是警察那小偷不吓破胆你试试看，对不对？

法的事相就是这样，我们会去想，你会去想说如何如何„.，应该怎么样！那都你想的，那就是虚的！假的！这一出戏要是演完就没了，是不是这样？你作戏的时候在那里演戏，现在戏服一脱下来的时候一会儿两个人拿着板凳在那里吃面、翘着脚在那里聊天的时候：刚才演什么？都忘记了！所以我们要好好的去体会诸法本不生义，好好的去体会，这个意义是很深的，在这里我们这样跟各位说，你会觉得说就这样而已，他这个感受的重心很深，以我们每一个人来说，你大可以用一辈子去感受，慢慢的去温炖，那味道是很浓很浓、很浓厚的不是说过就算了，在这里你的感受要是越深你的智慧越高，感受越多你的福报越大，大家在这里把它体会一下。

第二个字叫“折”，这“折隶”的“折”就是一切法“诸法本无行义”，无行，无做就对了。诸法本来是这样，它虽然叫做“无行”，没在行、没在做，但是这跟我们说：动态、静态都包括在那面。譬如说火山爆发那是一相而已，那不是什么人去指挥它的，所以万物在这个世间成立，这是因缘和合，不是说有什么上帝创造的。我们跟各位说：譬如这个是什么？对不对？你现在看我拿过来擦脸，你说这毛巾嘛！对不对？因为这个东西我拿来擦脸，这个因缘在这里所以你说这毛巾啊！现在这个东西我要是拿来擦桌子的时候呢？这个东西跟擦桌子的因缘一结合你说它是抹布！是不是这样？到底它是毛巾还是抹布？在它来说它并无差别它还是这样啊！对不对？但是我们把不同的因缘结合，它所得的就不同。你回想看看，今天诸位来这里听师父讲经，那么你说：弟子某某人向师父顶礼三拜，你就变成弟子了；你现在回家一坐下你的孩子回来叫你爸爸，你现在变成爸爸。你还是一个人而已，但是你跟师父结合在一起的时候你变成弟子，你跟你儿子结合在一起的时候你变成爸爸，是不是这样？这因缘和合！他那有做？他没有做啊！他不是说我做了一个爸爸的形出来，要怎么做？我来师父这里我来做一个弟子的形出来，你还是一样，又不是做一个爸爸就头上长两支角！要做一位弟子就要头上破一个洞！他都没有啊！他一样啊！这就是一个因缘嘛！你去到公司你是一位老板没错，所有的员工来，员工的因缘跟你合在一起你变成老板嘛！你要是去百货公司呢？你变成一位消费者对不对？你在专柜小姐的面前，对不起！你卡片拿来我要刷卡，你要是在公司里头、工厂里头你的东西你当龙头啊！你去到百货公司不好意思看你是要一张纸还是要什么

都要拿来刷卡，因为你因缘在变化嘛！在这里、那里都不同，但是你本身不造作，你那有造作？你是靠这边走还是靠那边走？你走到你公司这边你是老板，你走到百货公司那边你是一位消费者而已，你同样还是你啊！是不是这样？所以这叫做“诸法无行义”。它并没有任何的造作，它就是这样而已，我们要了解这个情形。

这个“折隶”的那个“隶”，第三个字是一切法“诸法无相义”，“无相”！这诸法无相。无相你可能想不到说怎么没有相？什么都有相！你说“水”是一相，水要是温度低的时候它结冰又一相，水要是温度高超过一百度的时候它就变成气，变成水气，它有没有相？你叫它水也好、冰也好、空气也好，那是你叫的，它那个东西还是那个东西而已，它没有相啊！它那个相的名字是你给它取的。这个东西在这里，它是在这里而已，你把它叫做布它就是布，你把它叫做衣服它就是衣服，这个东西不会因为你把它叫做布它就会变做布，它不会因为你把它叫做衣服它就变成衣服，它是本来就是这样，但是我们在这里都用你的意思去将它改变，它本身是无相的，就是这个而已。你说怎么无相？它就一个形在那里？这个茶杯的形在那里怎么会无相？茶杯是你给它的，茶杯的形是你说的，它就是在那里而已。就像昨天我们跟各位说：你说莲花很漂亮、莲花很香，很漂亮、很香是你说的，我们说要怜香惜玉，这花很漂亮要疼惜不要挤到它，那是你说的。你不敢叫一双牛来看看，看那花多漂亮？牠就把它采过去！对不对？你要是叫一只大象来，看你多漂亮？那鼻子一卷下去把它都拔起来了，你怎么怜香惜玉都不可能。

所以以人的立场来看：这很好、这很漂亮、这很丑、那很臭，那都是你说的，它本来无相，法界的一切它就是存在而已，它只是在那里而已，你说它好也是你说的、你说它不好也是你说的，好、不好是你去分别的，它还是如如不动的在那里。我们说这棵树很好，很好的树都比较容易被砍，你说这棵不好没有用，没用都没有人会去砍。今天我们太平时代你不觉得，要是战乱的时候你看看，精明的跑的都比飞的还快，快点走！为什么？因为敌人要抓他，我们这些老百姓都没有人要理你，你要是躲好就好了，人家不会去把你找出来，人家看你这个“一圆槌槌”浪费他的子弹，你要是很精明的人你就知道！有名的人你就知道！为什么？那都你自己贴上标签的，本来法界中一切法它就是这样而已，我们不要常常要以人的立场来看，你要以不同的立场来看，今天我们觉得说我们人很殊胜，万物之灵，你会说这间房子我来住，我装潢的有多美有多美！我们跟各位说，天王若来你那间房子再怎么美都没有用，是不是这样！

我们有一个例子周穆王，现在算起差不多三仟年前，那时候西王母有一天来找这个周穆王，周穆王说：啊！这从昆仑山来的修行人、仙人！中国人说的

仙啊！不是没洗澡的那个“仙”。那么这位仙人来就很高兴的招待，盖一间比他皇宫还要漂亮的房子给他住、用最好的给他吃。这位西王母说这些东西非常腥臭、住这种地方真不好睡。他说没有啊？要怎么处理？我最好的就这些而已，那西王母就牵着他的手说：走！我带你去！就去天上了！那里吃的就是我们现在所说的：琼浆玉液、天上甘露，住的宫殿是非常的漂亮！他在那里差不多玩了一仟年，一仟年才跟西王母说：啊！我是皇帝我要回到人间，不回去不行！不回来那些老百姓要怎么处理？以后要是有问题的时候都没有辨法处理，我要赶快赶回去，西王母就送他回来。送他回来的时候，送他回到皇宫，他一回过神来：那泡的茶还很烫，刚刚要去的时候所泡的茶，现在回来要喝还会烫，但是他天上住过了一仟年，你知道吗？你就觉得说时间是很虚妄的，天上一仟年人间差不多一秒钟而已，修行人的境界啊！你有时候天上一刹那间人间已经过一百年了，所以时间是假的你不知道，你现在订说多久多久一秒钟有多久、一分钟六十秒、一个钟头六十分、一天二十四小时那全都是你的业障，算那个要做什么？你就是会去算那些，这就是相，你自己要着相，其实这都是假的，我们会去执着它。

时间如此空间也一样，你要是有那个本领你向前看就可以看到你的后脑杓，看得到啊！你没那个时间来看而已，那空间跟我们说：你向前看，向前那是假的，人的眼睛不只可以向前看也可以向后看，你向前面看去它可以转回来看你后脑杓是什么样子？不用照镜子！我们若是要找后面是什么头形要两面镜子才看得到！是不是要用两面镜子？一面镜子看不到！但是这个例子跟我们说我们所想的是假的、是虚的，很遗憾的事就是我们都会将这个假的跟虚的当做是真的，所以你才会颠倒才会痛苦，所以这里跟我们说：诸法本无相，相是你自己假设的，这个原因我们在颢教的时候都跟各位讲过了，因为你是智识所累积、假立自我，所以才有这些现象出来，你若不是用智识来累积、假立自我来起作用，就没有这些情况。

第四个字说这个“主隶”的“主”，“主”字是说：诸法本无起住义，就是说一切法本来就没有“成、住、坏、空”这一类的意思。有成、住、坏、空是我们自己说的，这个杯子出现在这里，现在这个叫做“住”，已经做好了。做好了叫做“住”，如果还没做呢？这根本不是这样，它还没做是一个矿，这个矿提炼出来叫做原料，这个原料经过技术跟模具把它做出这个东西来，那么前面是“成”，现在是“住”。过了一段时间以后，还是某一个因缘以后它就会坏掉，到最后就没了，坏掉了叫做“坏”，没了叫做“空”，这叫“成、住、坏、空”。

那么我们要知道这些东西本身它没有这些事情，就是说它今天在这里，它就是在这里而已，你马上用铁锤把它打破，打破是一个因缘，让它造成坏掉又

一个因缘，扫帚跟畚箕把它扫出去就空了，就它来说我们这样看好像有“成、住、坏、空”，这是你冠上的，在它来说它就这样，造成以前是另外一法对不对？造成以后现在是另外一法，让它坏掉跟没了又是另外一法，那是不同的法，我们都把它凑成一法，所以你会去把它连起来，连起来以后它就有“成、住”义了，“成、住、坏、空”就出来了，你要是不把它凑在一起它这一法就是这一法，今天可以用、很好用你就用，明天就坏了、没有辨法用！没辨法用就不必用了，但是你会觉得说：哦！这是世界明牌的！马来西亚最大的下工厂所做的，大间的！坏掉了哎呦„可惜！那好几仟买的，虽然人家送的。你会这样想啊！但是这是什么？这就是“着”啊！所以你会把这些法连在一起这就是一种“着”，“执着”的“着”，因为你有执着才会把前面的连在一起啊！所以说它坏掉了，“坏、空”在它来说它不会有那种连在一起的感觉，它若是要连在一起它就让你打不破，是不是这样？它就是不会连啊！它不会执着啊！所以破了就破了，但是我们就不一样了，破了就要捡起来：哎哟„„可惜！伤心一阵子才甘愿把它放下，那么伤心就是你的业！因为你有执着嘛！所以执着越重的人他伤心就越久，你越不执着的人他越不会伤心，是不是这样？

所以傻傻不懂事的人比较好就是„.，小孩子从小父亲就过世，那时候父亲过世他也在那么笑：我爸爸在那里睡觉！你要看我爸爸我掀给你看！昨天他到处乱跑今天他都不跑！他不执着啊！现在旁边的阿嬷就在那里说啊！死孩子死孩子！你爸爸死掉了你还这样！她就教他执着啊！他不哭就把他打到哭：你爸爸死了你没有爸爸了还不哭？这个孩子莫名其妙啊？死很好啊！没死他到处乱跑啊！昨天就跑出去了！他现在死了在这里不跑了啊！这样我才看得到他！他就是这样！小孩子就是小孩子！当你要是越大的时候就越不同了，你的情、你的爱越来越重，你的执着就一直、一直加下去了。

所以诸法本无起住义，都是我们的心你想想看？所以修法不是在修法，是修我们自己的心，我们这种错误颠倒的心是很可怕的我们自己不知道，我们自己将这种可怕的心一再的去做那种解释，把自己当作非常的美丽，其实这是非常的丑陋，是不是这样？你看这一个咒的意义那么长！讲不完呢！我们现在在念这个‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’，我们念一念都变成我们中文的音，其实这是梵音。不管怎么念没有关系反正印度人也不会念，剩下我们会念而已，以后印度人若要学就要跑到我们这里来留学了，我实在想不透再让他们学回去不知道怎么念？所以这个无所谓，音怎么发并不重要，当然我们是希望能念准，到底念‘娑诃’还是念‘娑婆诃’还是这个音要怎么改，现在我们不会改，但是跟各位说这些音你最好用台语发音才会准，不是我们说的台语应该是汉音，因为这是正福州音，要是我们福州人来发音会比较准，你要是用北京话发音就会

走音了，要照汉音，汉话的音来发音才会准，那无所谓，但是我们要先了解这个意义。

第五个字：“折隶 主隶”的“隶”，这个字是说诸法无染着义，就是说没有被污染到。一切的法它本来就是这样，黑的就黑的，白的就白的它本来就是这样，我们把它叫做黑的、把它叫做白的、把它叫做香的、叫做臭的那是我们的意思，本来它就是这样。要吃就可以说谷物就是那个味道，我们叫做很香、五谷很香，吃下去以后拉出来也是五谷啊！你怎么把它叫做很臭对不对？那不是五谷被拉出来的臭！是你的肚子里的臭！你不会怪你的肚子，你就怪那个五谷怎么这样？不是！诸法本来就是这样，它不染着，一切的污染都是我们把它加下去的，但是这个加下去你自己不知道，那是因为你的分别心，我们的分别心从那里来的？就是因为你要记那么多的东西，你要记那么多的东西，所以你要分类才记得起来，你要是不分类你记不起来，因为你在分类的关系，所以自然它就有那个区别出来。

我们人跟人在一起，本来大家都一样，只要一个人那个脸要是柳七洞，是不是柳七洞？一个头柳七洞大家都能在一起，但是因为人多啊！所以你就会去分啊！第一个面相先分金木水火土，第二个就又分眼睛大比较好看？眼睛小比较好看？鼻子到底是朝天鼻还是鹰勾鼻？就开始分了，为什么？因为你认识的人多啊！一多你要起作用的时候你就会先去分别这些，但是这些分别都是依据你的智识来的，这种智识是你自已把它加进去的，任何一个人它在那个地方它只是存在而已，所以我们就以你的智识跟你所认识人很多的关系，你就去把他区别了。古代的人不同，古代的人因为一家子跟一家子离的很远，各位可能有经验，我们向人家问：不晓得你知不知道什么人住在那里？我知道！这里弯过去就到了，弯过去？走半个钟头到不了说弯过去就到了！为什么？他要到那里本来就是这样，他认为那么远一户人家，那一户他就很亲了，还要再找第二户那就很远了，但是我们不知道啊！现在的人说弯过去就到就是我的屋檐接着他的屋檐的那一间那里弯过去就到了。古时候不是这样，所以他人跟人当中接近的机会不多，因为不多所以他不用区别，所以你看古时候的人取名字都差不多，这个也叫“招弟”那个也叫“招弟”；这个叫“罔市”那个也“罔么”，大家都差不多差不多，这个叫“阿义”那边也叫“阿义”。我记得我同学的时候一个“文龙”一个“文虎”，隔壁班也一个“文龙”一个“文虎”，就是这样啊！因为大家取名字都差不多，所认识的也是那些而已。这就是因为他智识不多他不用去累积、不用累积他就不用去分类、不用分类他就不用去分别，所以古时候的人他比较单纯。我们现在不是，我们现在所认识的人太多了，你不认识他也不行，所以你可以发觉到人家若是在讲什么人的时候，你会听不懂？有没有？那天我

们在那里！外面啊！巷口啊！站在那里胖胖的那个！你讲了一堆胖胖的、巷口的那个，我记得那天碰到一双狗而已，他怎么胖胖的那个？对不对？他也叫不出名字，因为那么多人在出入啊！有啊！跟你说你就会记得那时候我们就„.，讲了一堆对不对？结果你说男的还是女的？你一直讲、你讲你所知道的，听的那个人完全不一样为什么？你所认识的太多了，要是电脑就说：己经“OVER”！你那个磁碟片里面已经存不进去了，所以你就会外面捡一些奇奇怪怪的，因为有这些情形所以你就一直要去分类，要是那样的时候，一切诸法它本来的存在就都被我们污染了，因为我们去把人家分类了，它本来又不是那一类它跟那一类有什么关系？

不信你看看，各位在看电视，你要是看连续剧最清楚，如果你连续剧一看下去你一定会先分说那一个好人那一个坏人？对不对？那人是好人跟坏人有什么关系？但是你一定要先分个好人、坏人你才知道怎么看下去，要是不分好人、坏人你看不懂啊！那个不知道在做什么？你就先分好人、坏人以后：哦！这个坏人！坏人出来都全说坏话、好人出来都说好话，所以如果是头一个死：啊！那个好人！好人先死！坏人到最后才死！所以说坏人不能死，坏人要是死了就没戏可唱了！你已经把它污染了，所以说演一部戏下来里头要是没有好人、坏人你一定说那个不好看！因为你看不懂啊！两个人都是好人、好人都不用演了；两个人都是坏人、坏人也不用演了，一定要一个好一个坏，你一定要去把它污染。这个污染是我们的是非心、污染是我们痛苦的来源，但是你不知道啊！因为你要是不这样污染不够刺激！所以社会广告有一句话：人生是黑白的，不好！人生就要彩色的才好！彩色的比黑白的污染还要厉害，因为你已经把这个社会、很单纯的社会把它污染成彩色、五花十色，要是这样生活绝对是痛苦的，这就是我们把一切诸法去给污染过去。

第六个字是：“准提”的“准”。“准提”的“准”是说一切法无等觉义，无等觉义的意思就是说一切法全是第一、不是第二。等觉是第二，不等觉义就是说一切法都是平等的、都殊胜的、都是妙觉的，因为本来就是这样，但是我们会去把它区别一级品、二级品、三级品有没有？你会这样去区别，那么当你要是区别这种情况的时候，那么一切社会的对立就都成立了，你要是不这样区别你又没效率，那么你如果要这样区别你的对立就产生，所以说我们要怎么样恢复这个本来的真实义修行就是在这里。所以我们在了解、在学习的过程当中，对一切的状况我们都要进入那个境界：诸法本来的面目是什么样子？要了解到这一点。所以一切法不管大、小都第一，我第一、别人也第一，所以我不用说我第一我就要站在人家的头上你要知道，每个人如果都要站在人家的头上就像今天的社会这样了，我们大家要是说大家都平等、我们都手牵着手这样就平等

了，你就要想要站到人家的头顶上去嘛！你要占人家上风人家也要占你上风！社会就大乱了，所以说一切法都是让我们这样去把它区别出来的，因为这种区别就是世界大乱的一个根源。

第七个字：“准提”的“提”。它说诸法本无取舍义，取舍义！没有取舍义。法本身它没有取、也没有舍，我们呢？我们不会区别了，修行人就开始了，取是贪取，大家就要舍，结果舍去了吗？越舍越多！就说不贪不贪！你看看！越来越多！这个取舍义我们常跟各位说：我们要随缘！诸法、真理它本身不贪着，这就像什么？就像磁铁一样，一块磁铁摆在那个地方，它不吸，也不会把别人踢到别的地方去。但是要是两块磁铁就不一样了，要同性的它会弹出去，要是不同性的它会吸过来，现在我们要知道：法界中一切真理它就像一块磁铁一样，静静的在那里，它也不会吸也不反射，但是我们去把它附带那个意义以后，变成它会互相吸引，因为你把它分类！同样的放同一边、不一样的放另外一边，你会这样去分类，所以你会取、会舍，取舍是我们分的，诸法在这个世间它是没有的。

我们看看这个社会，譬如说我们前面的寿山就好，现在寿山是经过人造的，你看它的树是经过我们挑选过的，要是原始的森林它就不是这样，你若是去原始的森林看看，所有的树跟草它有一种平衡，在山上有树丛在这里出现就会有一块长草的地方隔开，当这些树要是普遍，譬如说全都是杉木的时候，它的草一定有一个特色，如何呢？我们的土地它的养分是平等的，当你这个土地全长同一种树的时候，那个养分会被那些树木给吸走，那么土地另外一种养分就多出来，它就会长另外一种草来，那个草跟这个树相对，所以你去野外注意看看，当这里有一种有毒的树、草在那里的时候，那个附近绝对有一种解药在那里，你去注意这点就好。当那个地方要全都是这种东西的时候，你去注意一定还有一种东西跟这种是相对的一对，这个大自然它本来就是这样。但是我们人就不同了，这种东西它会产生另外一个东西跟它平衡的时候，这两样里头一定有一样是人类所爱的，绝对有一样是人类所爱的，因为它把整个吸引过来的时候，就是说一个硬质的就会有一个松软的，人类不是要硬质的就是要软质的就把它取走，那么等人类要硬质的时候他会拼命去种硬质的，松软的就会不见了，这就是“取”。取了以后这个世界就开始变质了，我们现在叫做公害，就是这样来的。你要是都不取，这里有这些东西你拿来用，用完就算了，它会再长出来，因为它另外一边会比较兴盛，另外一边比较兴盛你这个取走了以后它会比较少，它会赶快再长出来，它两边会平衡啊！我们现在不是啊！因为你要这些，所以你就大量砍掉了，砍掉它的时候这边这些就一直冒出来了，它这边长不够你砍啊！所以这个有害的东西它就一直普遍出来，这就是我们的取舍所造成的，但

是大自然当中它没有这种取舍的情况，你看看我们人类自己做恶你看有多严重！所以说诸法本无取舍义，一切诸法、真理它就是这样而已，它没有跟你说这个好那个不好，好坏是平等的，所以这个社会当中、这个法界中有好的东西有不好的东西全都是你自己想的，这当中没有好坏。

第八个字“娑诃”的“诃”。它说：诸法本无言说义，诸法就是这样，它没有跟你说好坏！它都没有跟你说什么！它就是存在在那里而已。“娑诃”的“诃”就是说：诸法如实义，它本来就这样，我们说本来的面目就是这样，这个当中我们会起分别，说它是这样不是这样它是这样不是这样，就都是我们跟人家分的，一切法它存在就是存在，这九个字里头在翻译当中，我第一个字“唵”跟第九个字我翻译是说：诸法本无生义，并没有说本来没有。第九个字是说：诸法如实义，诸法它本来就是这样，它没有说那叫无。第二个字跟第八个字这七个字当中都本无行义、本无相义、本无起住义、本无染着义、本无等觉义、本无取舍义、本无言说义。这意思就是说头一字跟最后一个字它都全是说到本来的面目，那么本来的面目里头有什么区别呢？就是这七个字的区别方法，第一个字跟第九个字是总说，中间七个字是别说，举例来跟各位作说明，今天我想这个字母的意思简单跟各位解释到这里。

这准提咒九个音，九个音当中的意义，其实准提咒九个音在讲的就是这法界真理的现象，法界当中这个真理的存在是什么样子？那么这个部份不是每个人都能感受的到，虽然这个东西是人人可得，就像我们显教在说：人人都有佛性，不过你的佛性就不会起作用啊！这个法界的真理是：就是这样，大家都能够得到，但是我们凡夫你就感觉不到，更不用说要怎么去得到。所以它就一再跟我们开示，那么用我们的修行方法就是：你要一直提起这九个字的情况，就是这九个字母你要常常念，常常去思惟它的真实义，用这样进入状况。虽然说大家都可以得到你就是得不到，所以这是众生根器的的问题，不是真理的问题，真理就很简单它就是在那里，什么人要拿都可以啊！问题就是你不认识它啊！你拿不到啊！这个才是问题！所以我们大家要了解，你不要认为说师父在教这个的时候会跟你藏私，师父为什么要跟你藏私对不对？大家来都要给大家！要教他！没来的人都想教他了何况你就已经来了，绝对不会对你有所偏心。所以问题是我们的感受怎么会不同？譬如说这开水喝下去就很好喝，大家都说好喝，你自己在那里想说：奇怪？我喝怎么不好喝？那是你自己的感受有问题，不是不好喝，你自己的心境发生问题，你这个茶要喝下去的时候你就在想：这有多甜有多甜！喝下去应该像什么像什么？其实它没有像什么它就是这样啊！一杯开水喝下去还要像什么？人家说这开水喝下去就像甘露那样，甘露你没有喝过啊！你现在喝的说不定要像美国的果汁还是南非的果汁那样，你现在喝下去：

奇怪？怎么没有那个味道出现？你就在怀疑它。其实你认为说它像果汁那样？还是像酒那样？还是像什么那样？那都是你想的，这就是污染。它本来就这样啊！你要把它解释说它像什么？所以你得不到啊！所以我们要怎么样放弃我们内心的这个污染，就它原来、本来的面目单单纯纯这样的把它接受下来，有没有辨法？你有辨法做到这个地方你成就会越快，你要是越不能用这样来接受你就越难成就，不但难成就还会痛苦。

要是每一回看到各位在问说：师父你看！我要怎么学佛？我就要怎么样那个„.？那种痛苦的情形说实在：我比你还难过！我就这样想说：奇怪！都跟你讲的那么清楚了，怎么会每次都在这里打结？在这里不通？跟各位说你一再就这样去进行，我们跟各位说过很多种方法，一个最简单的方法就是说：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’，你不用念快，跟各位说念十万遍、二十万遍、五十万遍、九十万遍、还是一佰万遍，你要是会持，像这样念一遍还赢过你念十万遍，怎么说呢？这念一遍的时候你将那个真理所说存在的意义在你内心绕一遍，把它绕一遍，这样你的感受、你的智慧、你的福报增长的很快，你马上就会发现说自己在变化，那种历代祖师跟十方三世一切诸佛的加持马上就到，你要是把这种念法当做说只是嘴巴在念这样，像唱歌这样把它念过去，这个加持力要跟你相应就很少，这就像说要被雷打到一样，你要跟雷公的电接在一起很难，但是你要是能把这每一字的意义像我们跟各位说的：法界中真理的那种实体跟作用、跟这个形象可以这样在我们的心里头把它绕一遍这样来说，你就像那插头把它插入电源里头一样马上就通了，你想想看：看我们是怎么样修的？真理的存在就是这样，我们跟各位说：你持这个咒一遍一遍的持，就像拿铁锤在敲打钉子一样，一遍一遍敲下去一遍一遍深入，你会一直去感受它，所以不管任何修行都不能急，你要是说这样持下去，马上有感觉到什么相应、还是什么现象现前、你马上有感受到什么？我跟你说：最好是不要。你感受到的说不定鬼要来找你、要来靠近你，你还很高兴！过两天你就知道！你还不到那个功夫！你要凭什么去相应？对不对？你接的通吗？你接不通！你所靠近的不是真实的，你可能会感受到说：喔！这样很舒服！那是假的！不是真的！我们要的是真的部份，所以你要去感受，要怎么感受？就是要用真实的方法。所以真理的存在人人可得这是没错，那么你自己绝对不要去设定，因为问题是出在我们本身，真理的存在就像太阳一样，太阳出来它每个都能照到，它不会说照到我这里就这样那边变黑黑的，不可能！日光照到大地众生它是平等的，真理的存在对着一切的众生它是平等的，只要你想得你就可以得到，那么我们得不到就是我们的问题，不是真理的问题，所以任何的修行都是对自己来修的，所以你就知道说修行为什么自己不能向外去找？你要是向外就不对。因为真理的存在是大家平等的，

你不用特地去找！它不但大家平等而且时时刻刻它都存在，那么我们自己怎么样去调整这个比较重要，我们在字母当中都己经把这个讲出来了，那么希望各位在修持的时候能够一再的去体会。

那么仪式中还有一个问题就是佛像，准提菩萨的像在这里，那么为什么叫做佛母？他跟其他的三世诸佛不同，我们跟各位讲过：十方三世诸佛他修持的条件很严格，那么为何叫做佛母？一切菩萨都现男像，因为不是男像不能成佛，那么这个地方为什么特别叫做佛母？这是跟我们说：在这个修法当中我们可以不受到其他限制条件的局限，但是并不是跟我们说这个方法的修持我们就可以坠落，不是这样。他是跟我们说：在修持的当中除了有很严格的限制以外，他还可以有比较开放的方法，任何的方法都可以，这个准提的行法当中，话说回来我们可以按照你的方法来修持，但是你要是越高明成就就越高、越大，你要是越坠落的修法当然他也会相应，但是所得的很少，虽然它没有其他的条件限制，但是他跟我们说到一件事情就是说：修行的真实义跟修行的真理是都一样，你要怎样运用你的心法这样而已，那么你要是可以运用心法，其他的条件并不重要，只要你进入修行状况以后，其他的条件你自然就可以具备。

那么其他的修法它是跟我们说：其他的条件要先具备你才来修，准提法是说：你只要用正确的方法来修持，那么其他需要具备的条件，它自然就可以具备你不用烦恼。那么要是这个准提法你修持一段时间以后，你的习气要是没有改变、你的气质要是没有改变，那么你的修持方法不对，所以任何的佛弟子你修行了以后气质要是没改变，绝对不对！准提法最伟大的地方，它并没有跟我们要求说你现在要怎么改，但是你精进了以后你自然要改啊！不是你修了以后要求你要改，是你自己会变化，就像说我们走路一直往前去你有在走吗？你要是有在走外面的境界是不是会改变？你说：有啊！我就有在走啊！你外面的境界都没有改变啊！是不是这样？对不对？你再怎么走还是在高雄！你说我就已经开了一个多钟头了！开了一个多钟头怎么还在高雄？可见你根本没有走出去嘛！要是有走出去一个多钟头不要说跑到嘉义去至少也跑到台南去了，对不对？外境已经变了嘛！你走了没有？所以有多人在讲：讲说他有境界怎么样„.，有什么相应！有什么有什么„.，我们来看他上一回跟这一回要没进步来说：那些境界保证百分之百是假的！最重要最重要的境界就是自己的改变。显教的同修常常说：佛祖！佛祖！看到佛祖来他们家！我看你家就没改变啊！来你们家有什么用？是不是这样？这是很现实的啊！那么第一个，我们修持你自己有没有改变你自己看就知道，第二个你要是有相应跟各位说：这个相应绝对不是外来的，你要是说你有相应应该是跟准提菩萨相应，是不是这样？你想想看，我叫说：李居士！姓张的说：师父什么事？我说：我一定着魔了，不然我叫姓李的

怎么姓张的应话？是不是？我叫姓李的应该姓李的来才对啊！怎么会姓张的来？今天你修准提法，不是准提菩萨跟你相应，不然我问你你是那里有问题？是不是这样？所以相应的对象你一看就知道了，你说感觉跟他其他相应的那些诸天护法神来，要是这样我跟你说：诸天护法神他是来护持你这个修行人，你不用在意！他就像我们公司里头的工友，他来跟我们服务的，你看到工友不用那么烦恼，也不用那么高兴，他本来就是要来服务的，是不是？你高兴的是高兴说你一个月给他多少薪水？这没什么好高兴的！因为这是大家的义务，护法神看我们在修持这他也高兴，高兴说这也是你的义务，你应当要做，我们是要跟本尊相应，你要记得这个原则，准提菩萨是我们的本尊，你相应不相应是要看本尊跟你有没有契合？就如同说你现在要敲钟，你对钟是有扣有应，你敲它响啊！是不是这样？你的本尊是钟啊！你不要说钟一敲下去是：叩！叩一下反而变成木鱼在响，这样对不对？不对啊！

所以我们才跟各位说，你在修持的时候这三个问题：道场、上师、法本，一定要有这种很殊胜的感受，自己还要能够经常思惟，那么法本里头就有你的本尊，你修准提菩萨法当然你的本尊就是准提菩萨，那么你的相应就要从这里来，不可能跑到别的地方去，这是头一个。第二个要跟各位说：我们在修的准提菩萨是十八只手，这个十八只手跟你相应的部份它不一定十八只手同时现前，你要记得这一点。要是能够十八只手的佛像同时在镜坛现前这样是最殊胜的，但是各位要知道，你一个人的能力是做不到的，因为这十八只手总共有十个法门，那么我们在修持跟观照的时候，你一定要记得：你现在要在那一个法门开始下手？那么那个部份会跟你相应，就是说这九个字当中，我们跟各位说十八只手就是九个法门，再加上这个面相上头的佛陀跟慧眼结成一个法门，总共十个法门。其实这九个法门就是我们九个字母，这九个字当中要怎么观？观说它在我们的身上怎么样布局？这都以后再说，这属于比较深的部份了。不管如何现在大家都是在打基础而已，你这样持，就照这样下去做没关系，但是它这个真理存在的意义，它会在镜坛里头让它现前，希望各位你在这里不要贪着，它会现前这是真实的情况，但是不要贪着。要是有这个状况我们可以提出来研究，还是同修你们两个平常就常常在论道，还是我们在说的：你这个华藏工程小组里头，这样好提出来讨论，除了跟上师跟这些华藏工程的同修在论道以外，其他的人你不能说，跟各位说你跟其他的人说就是犯戒。我们学密的人有一个原则，这条戒是很大的戒，基本的戒，你要是常常跟人家说：嗯！我来这个地方感觉磁场很好、来到这里好像有一个加持，你要是在大众面前这么说：犯基本大戒！我们说的基本大戒，叫做断头戒，你已经丧失为一个密行者的资格，你要记得这一点，不管你将来修持的多好都一样，除非这是一个教材，你当一个

上师要跟大众做开示的时候可以举这个例子来说，但是这个例子一定交代的很清楚，你不要让别人认为说你好像那里有问题？去到那里就磁场很好、去到那里就磁场很不好！我问你：那种境界对你来说有什么好处？有没有？有什么好处？既然对你要是没好处，你跟别人说对别人有好处吗？既然要是没有好处为何你要讲？你是不是在向人展现而已？所以你要记得我们修持过程当中你要是有这个境界现前，除了跟上师讨论就是跟很好的同修，我们现在说很好的同修就是我们华藏小组里头那三、四个人可以说而已，那么听到的人要是去跟别人说：拔舌地狱，进去那个地狱的时候那舌头拔出来就要像牛在整地那样被耕作，你不要说：哦！人家说某某人修得很好他有什么境界„.什么境界！你这叫做泄露秘密。

这个境界的问题大家要知道：我内心感受的部份要跟别人讲的时候，这个当中就已经改变了、有扭曲了，在讨论的时候就是要让那个真实的境界把它现前，大家不要认为说：你把你所看到的境界拿出来讲，人家就很清楚了，跟你说：不清楚！所以有很人在讲：说他看到佛祖啊！我说那一个佛祖？他说：中间那个。中间那个木头雕刻的！他说不是喔！他„.，嗯„.，更加好看、更加„.怎样！可见你说的就不对了嘛！你会补充啊！不信你再去问问看：他胸前那个万字是向那一边？他要是会，坐什么颜色的莲花？他已经忘光光了，现在你一直问他，他就一直打妄语就一直多出来了，他原先只讲一个佛祖而已，你现在问东问西他什么都跑出来了，他根本没那个印象，他在你问他的时候，他那个形才临时把它凑下去而已，你叫他讲根本讲不清楚，那么各位你想想看：我们在这个状况下，你要将别人的境界把它搬出去让别人听，你是知还是不知？他自己本身就搞不清楚了，我们是一个第三者你要跟人家讲什么？我跟你说：你要是听人家说：喂！这里磁场很好？你自己先想看看：你有感受到磁场很好吗？你根本感受不到嘛！那他说磁场很好是什么意思？一个人跟你说：喂！这里磁场很好，你有没有问过他说什么叫做磁场？你现在的感受到底是怎么样？是一直起鸡皮疙瘩叫做磁场？还是心头一直颤抖叫做磁场？还是什么样子叫做磁场也说来让我享受一下！所以那是一种主观的意识，那不是真正，有的人会特别有这种相应，我跟你说：很多人爱用水晶，常常跟我说水晶磁场很好，有一次一个同修拿一个水晶给我，他说：你看！我这样手一直靠过来都不过来不靠过来你看！这磁场那么强你看！我手一拿就拿起来你看！那有什么磁场？对不对？他就哦！磁场很强哎！很强哎！很强哎！我说：那有磁场？他就说不出来，磁场在那里？你是怎样感受这个是什么你不就说来听听！你用手比没有用啊！磁场在那里？他就拿不起来吗？要拿拿不起来我一下就拿起来了！那磁场有没有用？磁场是怎么样感受？你要把那个问题讲清楚。

所以我们在讲，很多这种的情形，希望大家不要乱说，要不这个殊胜的大法一定会受到迫害，而且自己修行也不会成就，但是我们跟各位说，这不是说修行都一律不相应，我们不是这个意思，就是说在我们这个现在的时代，你修持要能相应是难得的，你今天要不是在这个娑婆世界、要不是物资这么丰富、要不是生活这么紧张、速度这么快、这消息这么多，那么跟各位说：你要感应是比较快，在他方世界它纯净，纯粹清净的世界里头这种相应是很快，但是我们这个世间因为我们污染太多，你要感受到那种真实的意义不容易，我们跟各位说：这样一直讲真理的存在你就感受不到了，那种真理的现象现前，你哪有办法去感受呢？对不对？你要是真的有办法去感受你就能得到啊！问题是你根本得不到啊！我们有重重叠叠把我们盖住，所以就算真的有那种现象现前，可能还是一些垃圾跟类似的那种副作用，那些臭味你不要当作很香，要是这样的时候你就会笑死人。

所以说这个问题我们一定要注意，同修当中你不要互相在那里，大家都在展示说他有什么感应他有什么感应！跟各位说你经常提起一个问题就好：你要有所感应的时候、你感觉说这个功夫很好的时候，那么跟各位说：你要是有办法你就去乞求世界和平，你要是有那个能力的时候，最好你回向给我们台湾要是再下雨的时候不要山崩压死人，是不是这样？就那么厉害！要不然你最好不说，你做不到嘛！若是讲到那个境界就口沫横飞、万能的，不然我们也拿一个实际利益众生来做证明！是不是这样？要是有那个能力分享一下！那些没学佛的、没机缘能来这里修法的，他们比各位的成就更需要护法，那么你要是有那个成就的时候来分赃一下，分给那些受灾受难的民众，让他们能够离苦得乐，对不对？那些人住在山上，这几年来要是现在下一场大雨你看看，他们住在山上的若不胆战心惊你看看，你要是听说又下大雨你赶快修法，让它不要山崩、不要压死人。那天新竹又失踪十几个人，总共找到五具尸体而已，你要是那么厉害，我们这些修密法的人大家那么厉害，怎么没有一个有那种慈悲心想说要来回向一下？那你知道说：所有在说有那些感应、有那些成就的人，跟你说：百分之百完全都是吹牛的，是不是这样？他要是真的有能力他就回向了，让台湾能够稳定啊！对不对？不要受到这些天灾地变啊！是不是这样？你要是说我修的很有这个感应就没下大雨，不然我们就把它回向，跟你说一个回向绝对随时都有的：给所有的残障青年都让他恢复、四肢健全、五官端正，对不对？你那么厉害！可不可以？这不就都可以！你要是有办法这样，明天我们来开一个记者招待会，跟记者说：你跟我发报出去，一星期以内全台湾省所有的残障朋友，断脚的接一只上去、断手的接一只上去、头壳坏去的都好了，有没有办法？要是没办法最好住口。修法的人不要膨胀自己，这种说法是没意义的，所以跟

各位说：你要是有境界现前。我们跟你说：你犯了基本戒，失去密行者的资格，绝对没错。你若是一位真实的修行者你根本不会说那些，你要是真实有那个能力的人，那么你应该将你的能力来供献给社会大众，这样是不是叫做大慈大悲？对不对？所以说这个部份大家不会去执着，你所有现前的境界我们可以说全都是假的，真的人他不会这样。

我们跟各位说：西藏一位大修行人叫做“宗喀巴”，“宗喀巴”大家认识吧？宗咯巴是修文殊师利菩萨的法门，文殊法门，他的师父也是修文殊法门。那么修密法的人他有一个特色，都会请求本尊来跟他指导，那么有一次他在闭关的时候他就请求文殊菩萨来跟他指导，那么文殊菩萨也现前，来教他说怎么修怎么修！头一天他很高兴，第二天他突然愣一下，哎？怎么会这样？怎么我每次请他每次都来？他就跑去向他的师父问，他师父也是修文殊菩萨的啊，他也请文殊菩萨来跟他加持来跟他指导啊！但是他师父的那个文殊跟他的这个文殊就不太像是同一个文殊！所以你不用想说你的准提跟他的准提是同一个，因为你们的心都不一样。以宗咯巴的成就跟他师父的成就两个文殊就不同了，所以两个人在那里研究说我这个文殊是真的是假的就搞了一年多了，两个人一直讨论一再求证还问文殊菩萨。文殊菩萨很有耐心让你们问，尽管问！问了一年多两个说：哎！这个真正的文殊哦！不是假的喔！所有经典的记载都拿来跟他问就都对啊！人家这样求证！两个那么谦虚啊！证明说这个是真正的文殊菩萨，那要是我们我跟你说：你要是今天请到你明天就登报了，对不对？你现在那个是真的还是假的？你就这样不得了了、一直在讲了，你想想看宗咯巴大师那样呢？所以本尊的加持现前，你自己本身就要很慎重了，更何况你一些有的没有的境界，那是不值得你跟大家说的。你要是认为说这些都要说，那么我们请问你到什么事情你才能够不说？我们在生活过程当中本来就有很多一些不需要的境界。

这一回我去美国的时候那里下大雪，下雪！美国那个树跟我们这里的树不一样，我们的树叶都在上头，都在树的顶端，他们的树树叶都很低，那雪一积压下来，一直压一直压压到最后雪很重啊！会滑下来啊！树会晃来晃去。那在半夜的时候、太阳下山刚要进入晚上的时候忽然间看到两支树叶在那里晃来晃去，哦„.！我们说那西洋的鬼真的会吓死人！你再去看清楚，那就树啊！树枝在摇啊！你看说那个雪一滑下去让它忽然间掀起来的时候，就像一只鬼在下面要跳出来一样！有没有？你有没有看到？你有没有境界？若是要拿出来吹牛大家都可以吹牛！西洋人看习惯了，我们要知道，生活中这种不需要的境界很多，因为你的信心不坚定，你就把外面这些物理现象，那是一种物理现象而已，你把它当作你心里面的什么境界那都不对。所以我们不要有那个情形，绝对不要

有那个情形，这是我们一个行者在修持过程当中你应当要注意的。我们要学密这一点要一再跟各位交待，并不是说学密不能有境界，我们跟各位说：我们的道场这个密法若要殊胜，要殊胜的一个原则就是大家都不可以讲境界。任何一个密法的道场都有这种情形，都要说什么人有成就！什么人有境界！跟你说：那个道场绝对不兴，到最后它会变做欺骗人的情况。

我们台湾有一个印度的大德叫做“奥修”，“奥修”知道吧！他五十一岁就入灭了，二十一岁就开悟了。那么他在这个世间来说算是很有成就的人了，在我们台湾也有他的道场在这里，他没来过台湾，但是他在这里的弟子照他所说的方法在修持。对不对呢？我们怎么看呢？看说他里头在修持的时候是不是常常在说境界？他好几个地方啊！现在好几个负责人都被人家抓去关了，就是都说境界！他本身修的很好，就是下面这些弟子不好，他要是讲一遍他的感应跟境界，他的弟子至少跟它炫耀了一万遍以上，常常要用那个来欺骗人家，你要知道以奥修本身来说他没有错啊！但是弟子拿来一再的讲这就有问题了。

所以我们跟各位说：你修持绝对要讲你的境界，除非说你是在介绍你的上师，这样的轻描淡写带过去就好，如果不是你不能一直讲。我们跟各位说：他的境界在那里你是讲不清楚的！当人家要是再来跟你问一下你就被问倒了，何苦来造成自己的困扰、道场的困扰跟众生的困扰呢？所以我们绝对不要去讲这些。你内心真实的饱满这比较重要，不说也没关系，你自己的内心是空的，你外面跟人家讲的有多好那没有用啊！所以我们的道场里头希望各位你是真实的修行、真实的受用。你有受用没让我知道也没关系，反正我不会跟你拿啊！我不会说：喂！你怎么那么好境界分一些给我！不会这样！但是你保有你自已的资粮，你若是能成就、能够脱离三界的局限，这就是我们大家所期待的，你没说那没关系啊！相信你若是有那个成就的时候，我们每一位精进的同修都看得出来，都可以分享到你的喜乐，你不用怕说你有成就别人不知道，不用烦恼。你要是有成就大家都会知道，最怕的是你没有成就一直要讲给人家知道，那这样就很麻烦了。所以各位在这个地方一定要了解，不要一再去谈某人某人成就的相应，还是他什么样子的情况，我们在这里要是听到各位常常又在讲这些的时候，我们就要跟各位阻挡了。修持的时候这个绝对要注意，这不是给你压力把自己强加扭曲过去，不是这个意思，但是这是一个基本的涵养，就是我们基本的戒。不要一再说到我们有什么境界出现，这是今天要跟各位说的这个真理存在的一种现象。我们要记得，这个佛法„.外面的人越是要跟我们做一种评判。所以我们一位佛弟子不要让佛陀丢脸，佛陀他是很殊胜的，但是因为我们不知道、因为我们误解那样的去把佛陀的殊胜，反而害他没面子了，这样你看我们罪过大不大？所以这点希望大家注意。

第二点要跟各位说的就是：我们准提的行法分两个部份。一个部份是显教的部份，那么这个部份我们叫做修持方法、叫做普贤行海，完全都是华严经里面的部份，那么另外一个部份就是我们密法修持的方法。那么我们跟各位说：这个普贤行海的部份以后我们再进一步的跟各位做解释，但是在密法修持方法的这一部份我想说：也要或多或少分开来跟各位说。因为密法的修法它有几个要领，我们先讲一个让大家知道：密法大概分成五部，头一部就叫做“佛部”，第二部叫做“莲花部”，莲花部就是我们这个“菩萨部”、菩萨的法门，“佛部”就是佛陀的法门。第三部叫做“金刚部”，“金刚部”就是“护法部”，我们说“不动明王”、“孔雀明王”有没有？这种就是金刚部的部份，第四部份叫做“宝部”，宝就是天王、天神门法的部份。第五个叫做“羯摩部”，“羯摩部”就是鬼神法，修鬼神法的。那么我们这里在修的不是五部全修，因为这五部当中每一部又分五部，五五二十五部，所以密法有的人说五部，有的人说二十五部，都同样的意思。“佛部”、“莲花部”、“金刚部”还有“宝部”、“羯摩部”这叫做五部密法，我们在这里不要各位修那么多，你又不是专修的。西藏是专修的，修到现在我看也没什么„.有多厉害！修到国家被人占领、被人家赶出去，大家都在流浪，没有用嘛！是不是这样？所以你修一部能够通达这样比较要紧。所以法门是很多，要这二十五部展开，法门是非常的多算不完的，随时你都可以修。你要不信回去把它凑一凑：“地基主部”、“土地公部”、“床母部”都可以部（咬一咬），不要去咬到舌头就好。这些法门都可以编、可以修，但是那没有什么很好的意义，对各位也没有很好的利益。那么我们有需要的就是说：在这些部份里头可以修的方法你一门深入，它有相关的地方我们会讲给各位知道。这个修法当中譬如说：打手印，以手印来说：你看这个准提印这样，这样就一个方法、一个修法，你这个把它放在里面又是一个修法，这两个指头放在这里又是一个修法，这两个指头放在这里又是一个修法，这大拇指怎么放又是一个修法，你在招请的时候、在请这些护法神来的时候，你这个手是用这样请的？还是同时请的？方法又不同了。还是用大拇指来邀请的？这又是一种方法，你大拇指是两指这样请的？还是用这样请的？又不同了。你不要用偷看的：他用这样我也用这样，这个是手印的部份。

那么你十八只手的放法那又是一种修法，你看我们现在叫做“五方佛”，五方佛是后期的佛法兴盛起来才有五尊佛，最早的时候就只有世尊一位，这叫做原始的佛教、最早期的佛教。佛教到最后，到你一直发展起来的时候才变成三圣；三尊一组；一佛两菩萨，那理论就已经很完整了。到最后五方佛出来的时候是最后的阶段，这都跟印度文化、印度教有关系。佛教本身没有这些，因为佛陀出现就他一个人而已，对不对？他何时带着什么菩萨在他身边？都没有啊！

所以佛陀只是一个人而已，勉强要凑合，一个“阿难”一个“迦叶”两个，那两个不能算做是菩萨啊！对不对？到世尊入灭的时候“阿难”还没有开悟啊！这“迦叶”是非常的顽固，常常会跟世尊吵架！他想一想就把他气一气！把世尊气一气！他说你如果不来成佛不然我也可以当辟支佛，你一来成佛我才做阿罗汉而已！所以他越想就越气。这两个都是他的弟子，那么我们到最后是为什么变成一佛两菩萨？这是理论演变过来的。这两个菩萨的法门可以合并的时候你就是佛了，三圣的意义在这里。到五方佛的时候各种的情形它就出来了，所以说三圣的时候都没有手印，到五方佛你看五尊手印都不同，对不对？所以你现在要是看到阿弥陀佛，我跟你说：你要记得，他的手是这样？还是这样？你要去分清楚，你去问说你来：你是阿弥陀佛还是阿匿陀佛？要是阿匿陀佛应该这样，要是阿弥陀佛应该要这样，你是那一个？你手持的莲花到底是什么颜色？不要模模糊糊看不清楚，这些相都有它特别的意义，我们一般人不知道。你要是在修法的时候你这个手印，你不要看这样还是这样，它都有他们的意义在。所以我们要学密的人，你眼睛要注意看手印有什么不同？我跟各位说：你要是可以训练你看佛像、还是上师在修法的时候手印的变化，你要是会看，那么你的眼见、你的面相将会生生世世很殊胜，这是训练你智慧的地方，这是第一点手印的部份。

第二个就是观想，同样持一个咒叫做：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’，你要知道说它的音重点放在那里？重音！‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’、还是‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’？念法不同，跟各位说：法门不同，训练你的耳根，你不要听人家说这个师父念的很好，你就跟着他很好。现在你回去看：他念的是不是像我念的这样？他说：对对对！你念的这样；人家再变一个音，对对对！就是这样！到底是那一个？不同喔！你要是会用耳根的人，耳根！你是可以训练的人，这个人也是有智慧的。但是智慧的方向不同，眼睛的智慧跟耳根的智慧不同，你要是可以在这个地方去发现到他在用心的时候；就是在持咒的时候，他在观想每一个人在持咒，一个观想就是观想色（颜色），青的、红的、白的、黄的这些，哪一个字？它的颜色在那里？不一样！法门绝对不同！又这九个字在我们的心中所布置的位置也不同，也不一样！有的人是说这样转，有的人是说那样转，跟各位说：法门都不同，你跟什么人学、还是你自己的成就到某一个程度的时候，这个地方会有变化。所以跟各位说：在这个佛像的观想、我们手印的观想、这个咒语的观想，你去注意观察。还是在持咒的时候，你的重音在那里？还是你在起观想的时候颜色在那里？修持的方法都不同，这些不同的不同若是要把它凑在一起那是非常的不同。你说这九个字、十个法门，有五重就好，两重就一百个法门、三重就一仟个法门、四重就一万个法门、五重刚好

十万个法门，准提咒彻头彻尾就有十万个修法，各位你有的拼！你要修多少法门你说，一个咒彻头彻尾就有十万个法门可修了，你还想要贪，要贪到那里去？你想想看这一门你如果可以通达，十万法门你就可以通达了，这一门你要是不能通达，你不用去学那么多，那叫做找碴，是不是找碴？结果你也没有一样知道的，咒怎么念你也不会念！人家跟你说你观想什么颜色，你说什么色？什么色？还有什么色？手印怎么打？你不知道啊！你所有就只会一个，两光两光的凑不太起来，人家要是这样你也在持、人家要是那样你也在持，对不对？你都不知道是什么，所以跟各位说你一定要发心下去做，基础最少九十万遍，你九十万遍当中要怎么样去用心，去想说：我这样持、这样念是对还是不对？你自然这些问题都会现前，那时候你要是再听我们现在说的这些，你就觉得说：哎呦！实在不可思议！现在我跟你说的，你会说：哎呦！实在有够“雾煞煞”！十万个凑在一起一次全跟你说了，不用说你当然“雾煞煞”。但是你要是能通达的时候你就会觉得不可思议，这个法门就像天罗地网一样，跑不出去，它的殊胜在这个地方。

我们刚才跟各位讲到这个密法的修持，其实我们的密法叫做‘陀罗尼’，陀罗尼是叫做总持法，总持的意思我们头一天也有跟各位介绍过，就像说我们这个坛，整个就叫总持，是不是这样？都在这里嘛！但是要跟你介绍的时候你就没办法总持了，跟你说就是这样就是这样，你说：这样？我们家要做的是不是完全要按照这样？这就很麻烦了，一定要一个一个跟你说，说你家有没有这么大？你说没有啊！我们客厅才这样而已！这样而已你供桌不能这样啊！是不是这样？你供桌就需要这样。那佛像呢？不能那么大一尊啊！那就要这样！那现在就要先跟你介绍，供桌这样是一相、佛像怎么摆是一相、供品怎么摆是一相，那么我们在修持的时候，基本上譬如说要上香、要点灯、要有个花，花就懒啊！那就万年青最好了，对不对？叫你用假花你又觉得没有诚意，用鲜花又觉得很麻烦，万年青就最好了，你就会这样去凑、去凑„.，把这些情形分析给你听。这个分析在修行来说叫做次第，一步一步的来，所以我们在修持的时候要先一步一步来，一步一步以后呢？它就要整个来了，你在家里拜佛的时候，是就你整个佛堂这样来运用的，不是说我要拜佛的时候，我去佛堂那里去请一尊佛祖下来，拜一拜再请回去，不是这样。我们在布置的时候是按照次第来，我们在了解佛法的时候也是按照次第来，但是在运用佛法的时候是整个的，因为运用的时候是整个的，所以大家在到讲密法殊胜的时候，就是它整个的运用殊胜，不是说这个整个的运用就一定要有什么金光闪闪、瑞气千条，实在说你要抓是没半条！你抓得出一条出来看？没半条啦！它就是说你有办法整个运用这样它才殊胜，你要是没整个运用就不殊胜了，所以我们把这种的情形、整个运用的

情形叫做‘陀罗尼’、就叫做总持。 那么要到总持这个阶段绝对不是我们现在在修持的，你现在才刚开始啊！所以我们头一个就跟各位说：你这个咒一定要持，持咒的意思就是相当于说你要把你的本尊、那尊佛像把他站起来一样，跟这个意思一样。其他周边呢？你要一步一步来，但是呢！你现在佛祖都没有了，你其他不用想太多，对不对？你家里去看看：供桌一摆下去花瓶、香炉„.都把它布置好，要是没佛像我看你怎么拜？对不对？人家说你像疯子不知道在拜什么？但是你其他的都没有，要是有一尊佛祖在那里你就可以拜了，是不是这样？所以我们现在叫你先持咒，就跟这个佛祖先摆放起来一样的意思，但不是说这样就可以了，还有很多，那些慢慢的来。所以说这个当中有关要怎么观照？音声、手印、本尊像，乃至颜色的观照、跟你用心的地方，这个部份大家一定要一步一步来，你不要说我现在这样九个字把它火力全开就“夏夏叫”了，还没“嗄嗄叫”！那就像开车就只会加油，煞车在那里不知道！那时候你就知道！冲到海里头去你才说早知道也不要开那么快！不可以！你现在只是了解而已。

那么这个当中有一个很重要的，我们这个法门：准提法，要有一面镜子，这个镜子第一点：你不要换，因为我们这个镜子是玻璃的，外面的框又很细致，很精致的铜框着而已，所以希望可以做一个比较好一点的将它保护着，你要随身带着也好、还是每天向这个镜坛来礼敬也好，但是你千万不要拿来说：我来照照看、涂个口红、画个眉毛，不要用这面镜子来用。这面镜子是很殊胜的，这个镜坛是十方诸佛所传的心法，它跟其他的不同，所以有很多人对这个法不了解，认为说为什么摆一面镜子？跟道教的很像，我跟各位说：不是跟道教的很像，因为这个法的殊胜，道教从准提法里头学过去的知道吗？你去看所有的道庙它若是要开光点眼绝对要有一面镜子，那个镜子就是叫做准提镜，绝对是圆的，它不会是四角的，怎么样呢？它就是从准提法里头学出去的，你不知道你想说那是外教，那是外教从我们这里学出去的，你看看它不殊胜吗？它是很殊胜的。

所以各位你一定要有一个心念，我现在跟你说：你要是看到人家的房子有没有？大门口挂一面镜子，还是他屋内供桌上有一面镜子，还是在那里看到人家用镜子，那叫做避邪，有没有？你不要把它当作外道，你要是会处理这下辈子来的是你的弟子。你要是看到镜子的时候，你就念：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’知道吗？念三遍。它要是不高你手去写一个‘唵’，这个下辈子绝对跟你走，这辈子说不定他说他比你还厉害，没关系！我们是跟它结缘！为什么？因为那镜子就是准提镜嘛！那么在座各位你是准提行者啊！我们是准提菩萨的弟子啊！你用了准提菩萨法门的镜子啊！我就你结缘嘛！先把你收回来嘛！那你不要去把人家的镜子收回来喔！那个像是不行喔！你用心法把它的心收回来，因为那

是准提镜但是他绝对没有持准提咒，不一定会持准提咒，大概百分之九十都没有持，要是有持准提咒的人他不会挂在房顶，他绝对放在佛堂的地方。所以没关系你就持，这样就好你都不要说什么，发一个愿，这些既然都是师兄弟不过比较笨拙而已，因为他不会持嘛！他也不知道什么道理、他也不知道什么原因啊！就说一面镜子！一位道师、一位师父帮他用的啊！还是一位地理师什么的帮他用的啊！这样而已，我相信各位的家里也有啦！你想一想好像也好几面的样子！你自己将它加持。这面镜子是做什么呢？它可以照天照地，这面镜子主要是要照我们的心地、我们的心境，法界的一切都在我们的心，现在就是我们把它污染了你没有办法现前，我们藉着这个修法就是要用这面镜：准提镜的镜坛将我们的心照出来，不是要照你的脸。

那么这个法我们是用这样修的，这是说：十方三世一切诸法无量无边，你要是说一个法一个坛、一个法一个坛那搞不完。所以说你若是要修密法、任何的密法，不管那一法怎么修都没关系，你镜坛把它设立起来，什么法都可以修。这就像我们显教里头：你华严三圣把它摆下去什么法都可以修一样。你说那里又没有阿弥陀佛！我是念佛的，华严三圣里头有念佛法门；你说我是修药师法的，华严三圣里头有药师法门；我是修地藏王的，华严三圣里头有地藏王法门。在密法当中这个镜坛里头是五部，五部的密法都在里头，所以准提法叫做独部别行，五部的这个密法都是从准提法里头流出来的，所以准提行法是密法的总持法、是密法的根本法，你要了解这一点。

所以我们这个镜坛的修持方法是非常殊胜的，我们不知道的人想说：嗯„.跟人家当师公的不是一样！每一年你去看看，七月十五若是要普渡，桌上摆供品、桌下一个脸盆、一条毛巾又一面镜子有没有？你会不会觉得说这样实在不值得？因你买的都是最便宜的，一面镜子旁边匡一个红色的塑胶把它匡下去这样，你就算它是OK了，我们是为什么在这里不用铜镜给你？你买这进口的特别高级的，就是说要各位对这个镜坛产生尊敬心，我们用了一阵子了以后它可能会有灰尘你会去擦，十年二十年以后那铜是渡金的它会退色没关系，那表示你的功夫用很久了，虽然没什么成就不然擦镜子也擦的很甘愿。你不要每年换新的，不用每年换新的，你要知道，这个镜坛是很殊胜的，我们说要是对修行人来说，这面镜子是法界中最殊胜的东西，你现在把它换掉，除了它破了你要丢掉了，要不是换起来你会拿去做什么？画眉毛？涂口红？哇！最殊胜的你怎么把它降级下来？我们的道心会退去，以我们一个人用你就尽形寿用这面镜子这样就好，不要去贪着外相，说不定再过三年五年你会发现说还有一面镜子更漂亮的，不要喜新厌旧，我们不要去贪着。它有更加殊胜的、有更好的没关系我们随缘，你可以放一个在家里用的、放一个随身携带，我们出外的时候譬如

说：去旅行还是要做什么，你要做功课这很方便啊！你把它摆起来就可以做了，不是说我们学佛就不可以去旅行，旅行也可以做功课啊！你坐在飞机上也可以做功课啊！又不是坐在飞机上就不可以做功课啊！很好做！所以说你这个当中要怎么做呢？自己要用心，这个修持过程当中用的心法很多，你用的法器也很多，我们现在一般常用的是念珠，念珠作法器，所以你要持几遍大概都会用念珠在算，跟各位说念珠的另外一个用途：你不要就只是算说你几遍，最好是算说你怎么样去感受到这九个字里面的文字，那个法字它的意义是什么？九个字，你不一定九个字的意思都能感受的到，但是你要尽量去想，那个意义是在说什么？真理的存在它是在那里？真理的存在到底是在说什么？你要是把它想一遍说不定想不出来啊！没关系！你就把它拨一遍，但是嘴巴继续念，那是一个媒介，在念的时候你去悟，你的耳朵照常开放，你听外面的境界、音声；你的眼睛照常开放，也是在看外面的境界跟这个色彩、形象；你的嘴巴继续在持这个咒，你的心在运用，那么这个因缘要是和合的时候，那个境界就落入你的心中，就像很准确的掉下来这样，不会让它跑掉，那就是你得到的，那就叫做证悟。有大有小、有深有浅那没关系，但是你一直累积，它就一直再进步。我们是希望各位在修持的时候能够尽量依照整个的方法来进入状况；整个的方法、全方位、整体的进入那种状况。你刚开始说不定不会运用的如此完整，但是那没关系，一个原则就是说：你不要把自己局限在那个范围这样而已，修这个法门不是就只是说：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’、‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’这样一直念下去就好了，我们知道说这是根本没错，但是不是这样而已，那个心境要怎么样拓宽？那就要自己训练！这是在修持的时候我们要注意的。

那么法门虽然没有限制、也还没有说就一定要怎么样才能够修持，你要睡之前修也好、睡醒没刷牙修也好，佛祖这都不会跟我们见怪，但是我们要是可以以最恭敬的心来修持，那是最殊胜的。所以说我们若是要方便接引其他的人，他嫌说修行那么麻烦，你跟他说你要是有心来讲，你就念这个咒就好，不管在那里都可以念，没限制！他如果跟你问说去厕所可以吗？去什么地方做什么可以吗？我就在做什么可以吗？都没关系！但是我们自己的要求越高越好，你自己要求要能够越来越严格。我们对外不用要求，佛陀对我们他也没有要求，但是你越是可以要求自己它越殊胜！我们刚刚跟各位说过这个法门、真理的存在它是不分别众生的，有问题是众生的分别，所以我们对自己的要求越高是越好，这个法门是没有要求，但是我们自己可以要求这是最重要的，不是说它就没有要求，它就说吃肉也没关系！不然有牛肉干也“罔吃”就“罔念”，可以可以？佛祖不会跟你见怪，那你成就慢啊！你要是说可以照这个十斋日，你还来持斋、来持戒，你看看！还一个：破斋犯戒的人一起来修，是不是有差别？法是没有

差别，法是说这两人都同样可以成就，但是这两个人的心境不同他们的成就不同嘛！是不是这样？就像篮子、竹篮，竹篮也可以舀水，会不会？你也可以舀！让你舀到岸上的时候可能只剩下湿湿的竹篮以外水都没剩！对不对？你要是用水桶来提，不一样啊！所以水是没有分别容器的情形是什么样子？但是你的容器会不会漏，对你要装的水多或少是不是有差别？我们自己就要去捡讨这一点，我们不能怪说：你就说没差都可以！对啊！他说都可以啊！你拿来的就破洞的啊！是不是这样？所以我们自己要求自己，那个破洞如何尽量去把它补起来？佛陀是慈悲、法界的存在是不分别这都没错，但是问题是出在我们啊！他说要多少你尽管拿啊！一只蚊子要喝多少水？对不对？一只象要喝多少水？你想想看：水对众生来说它是平等的啊！你们要多少尽管拿啊！反正也没收费啊！但是一只蜻蜓能够喝多少水？对不对？你跟一只象要怎么比？是不是这样？所以各人要自己要求，法界真理的存在它没有区别绝对没错，但是我们自己差别很大、差别很多，我们希望大家在修持的时候能够注意。

那么话说回来各位你要是按照昨天说的，每一回就要壹佰零捌遍，你要是真的有因难没有也没关系！但是自己要有一个限制，壹佰零捌要是没有最少也要二十七遍，对不对？我们四遍啊！不然我也要算二十七遍啊！再没有呢？最少我也要十六遍，不要在那里：‘唵 折隶’啊！电话又响了！每一次你都‘唵 折隶’，到最后变成：喔！招弟！所以自己要有一个最基本的要求，跟各位说这个基本的要求、你自己的这个意志力，你每回要念就要念几遍的这个意志要是有，跟各位说：你最基本的福报跟智慧你就具足。要记得听好喔！这个意志所订的数量，你一回要七遍也好、三遍也好、二十一遍也好、二十七遍也好那你自己订的，主要是你要去贯彻，就每回都那些数量要把它念完，要贯彻啊！并不是说这个数量越多叫做福报越大，还是数量越多智慧越高，你不要这样想。你要知道贯彻的程度越彻底福报越大、贯彻的程度越彻底智慧越高，要知道这个意义，它跟量没有关系。我们凡夫会去贪量，你要是没有办法贯彻我们简单的说：二十一遍最好，你要是搞了三年以后没有一次二十一遍完成的那就都没有了，所有来干扰你这二十一遍圆满的因素将是你下辈子在福报当中的烦恼，你知道吗？我们今天社会上有很人福报很大、烦恼很多，就是他过去生二十一遍订的越高，但是没有一次完成，所以他在二十一遍福报的这种外相之下他烦恼很多。那么你要是说虽然订三遍但是可以贯彻来说，我跟你说：你的福报跟二十一遍的一样大，但是没有烦恼，这是修行当中的一种小细节。我们并不是说修持一定要追求多大的成就，并不是这样，那个成就是可以去追求，但是在整个过程当中我们有很多附带的这些福报在，你要会修。

所以我们每一回说正式修法，壹佰零捌遍这是没错，这是说要了生脱死、

下辈子要到佛国土去的这个资粮，那么你有成没成这都没关系。要是正式修法我坐下去的时候就是这样，那么要是没坐在沙发上、还是人家在看电视，有没有？我们不能说我修行人我不能看电视，你们去做你们的我做我的，不可以这样，家里的人要是在看电视你也坐下来跟他们看电视，眼睛看电视心头念准提咒，一次遍就是三遍，把它念完、回向给这些，都自已的人嘛，对不对？夫妻、父母、孩子、媳妇、子孙是不是？你念再回向给他们啊！你每天回向给他们啊！他会觉得说我们这个长辈一定很慈祥，因为你坐在那里你并没有说话啊！你也没有跟人家吵架啊！你就静静的在观想我们的准提菩萨、在持准提菩萨的心咒，你那种慈悲喜舍自然就会表现出来，家里的人跟你在一起他会觉得一种不会说、觉得很舒服的那个感觉，那就是你在进步的情形。你要是坐在那里就只是想说：哎！都是这些业障鬼！要做个工作就在那里说要看电视，师父又跟我们说：他们要是看我们就要跟着他们看，哎！我怎么那么歹命！你要是这样你那种怨恨心同样会跑出来，家里的人要跟你坐在一起说，奇怪！你怎么会有一股风那样一直要把我推出来？你要是在持咒的时候，你就有一种好像磁铁的力量那样一直要强吸过来一样，这两个啊！你自己知道吗？你自己不知道！你还没有敏感到那种程度啦！你要是敏感到那个程度能够了解的时候，跟各位说：你今天学佛修持方法绝对不只是这样而已，你就像车子一开下去最少也二百八把它冲出去了，这个不赶快拼下去，去佛陀那里怎么可以？因为你感受不到啦！但是外境一段时间以后它自然就会发现到，这是我们在修持的时候你要注意。很多细节的部份都是我们的助缘，你这个细节要是不去注意你就没有这个助缘，要是没有这个助缘修持当中你会有很多的障碍，我们希望各位在这个地方要能够互相勉励。

除了这些以外这个准提行法里面我们有一个特别叫做“开咒偈”：“稽首皈依苏悉地”有没有？“我今顶礼大准提”是不是？这四句偈大概每一位行者要开始念咒之前都要念的，念这四句的时候大概念一句拜一拜，第四句问讯。这是我们一个基本的一个仪式，有的人念三遍，念三遍不是说我多念两遍，第一遍念：供养，你会准备啊！要做功课一杯水也好啊！是不是这样？你如果说初一、十五我们就有买一些水果你就这样供；还是说中午我们有做午供，那么午供有午供的仪式，你要照那个仪式来也好，若是不要照那个仪式来呢？那么我们供品上桌以后你就持这个准提咒壹佰零捌遍。做早课也一样，你要照早课的仪式也好，但是我们修这个法我可以跟你说：你早课就持这个咒。那么早课、晚课它所持的方法不同，差别在那里呢？就是你要整个的持还是单独的持？整个的持就是：‘唵览 唵齿林 唵嘛呢叭咪吽’。这个当中通常是二十一遍、二十一遍、壹佰零捌遍，以后才：‘南无飒哆喃„.’，最后要结束的时候：‘唵 部

林’，这个当中这样持通常是早课、晚课的持法。那么我们早课都照这样持：二十一遍、二十一遍、壹佰零捌遍，那么长咒壹佰零捌遍、短咒壹仟零捌拾遍，这是早课。你要是晚课的时候有的可以改成说：七遍、七遍、壹佰零捌遍，这个长咒二十一遍、短咒五佰四十遍这样下去做。这个次数多少你自己定，我是说给你参考，你要是早课晚课都要做一样多也可以。你要是说我们自己在这个世间是一位凡夫，生活都不太顺遂、还是挫折很多、还是智慧不开，那么早课你先回向给自己增加福慧，我们说一切顺缘。早上就是一切顺缘该增长，晚课回向的部份说叫做消灾，就是一切违缘该消灭，大家这样来做功课。那么中午供佛的部份你也可以把它回向、还是发愿说：一切所愿皆成就，你想什么希望都可以圆满，那么这个功课自己做，都是在家里自修的部份。

那么你这个当中你会发觉到一个问题就是说：我们在功课的时候，现在这样子讲很简单喔！愿我一切违缘该消灭、愿我一切顺缘该增长；还是愿我一切所愿让圆满。你要是说连续做三个月还这样念那你就要注意了，那要是在古代那屁股被打烂了，这一句不是让你每天念的，你要知道例如有什么违缘对不对？你是有什么所愿？你是有什么善缘？对不对？你要让它增长的是什么？要让它消灭的是什么？要让它圆满的是什么？是不是你开始会深入？对不对？你会深化！会去穿透我们的内心啊！你起头刚开始讲的是一个茫茫渺渺、很抽象的概念而已，这个抽象的概念将会因为你功课做下去的时候它会一步一步的深入，你这个一步一步一直深入的时候你的智慧就会开启，你要是说三个月都这样没改变你根本就贯性嘛！那就像公务人员一样现在早上来卡打下去，打下去他就走出去了，走出去做什么？买早餐啊！早餐买进来坐下去报纸先掀开：吃报纸看茶，那就配油条，现在弄完的时候啊！十点半了！哎！再等一下再换他去厕所一下，再坐半个钟头抽个两支烟出来十一点半便当就拿来了，这样的时候根本没增长嘛！那叫做消福报！你要是能够进入公务人员你就不会消失了，他也不敢把你辞掉啊！你不做他也没你的办法啊！每个月要给你薪水啊！这样你是不是在吃福报？那么我们要是修行变成这个样子每日打卡，那你也差不多了，你不是消福报，你是增加福报，增加这个叫做‘有漏福报’，这是有漏的福报，以后在那里用呢？可能当鸡、当狗、当猪那时候用的，要是那样就累了。像三重埔那只猪壹仟两佰公斤，如果要翻身就要人帮它翻身，有一次翻身让它给脱臼，就要叫国术馆的人来帮它接骨，晚上要睡就要挂蚊帐、吃是吃牛奶、吹冷气是两吨半，比人还好命，你要是说修到那个福报是要做什么？到最后的时候是吊在那个地方嘴巴开开的，两块“米龟”又咬一粒“碰甘”，人家说叫做“神猪”，不要去修那个福报。

所以我们一定要有一个警觉性，你功课这样做、这样在回向的时候一定要

注意回向，你不要看它一句话，它都在深入我们的生命，它会帮助我们开智慧、会让我们消除一切的灾难、会让我们增长一切殊胜的福报，但是这个都不是用嘴巴念过就好了。是你在这个时间里头你虽然这样念、这样在用心，因为一天两天你感觉不出来，但是十次二十次就不一样了、三十次五十次就不一样了，所以三个月下来要几佰遍了，你应该可以深入了，自己一定有某一个程度的深入，对这两三句话你有另外一种的感想，这样你就是在进步，你要是没有这些感想不是一个精进的佛弟子，那是一个形成的佛弟子。我们希望各位在这此，这个法门那么殊胜，我们可以真正得到这个利益，所以做功课头尾这两部份要稍微运用一下。在刚开始的时候：‘稽首皈依苏悉地’，头一遍：通常我们是供品上来；第二遍就是烧香、然后洒净，每一天要是自己的佛堂、固定的地方你都可以洒净，早课晚课都没关系，洒净不用本钱啦！一杯水而已没有多少钱啦！不用烦恼啦！你功课这样做；第三遍：拜三拜！要是这样的时候相信我们的心境你就会平静下来。你不要像从楼下爬上来那样匆匆忙忙，香一点拜三拜下去、坐在那里的时候气喘如牛像要脑充血，不用！你这三遍要是这样进行的时候，你一定心境会平静，平静了以后你才坐下去念咒，那时候念的时候你就会渐渐、渐渐进入那个状况。我们跟各位说要怎么起观？那九个字的真实义是什么？你慢慢的去感受，渐渐的它就出来，因为我们在修行的时候都欠缺前行，这叫“前行”。非常简单的一件事情而已，这就像说我们要量血压一样，要量血压之前我们要静下来，但是你没有静下来啊！所以每一次量的血压都那么高啊！你不知道为什么啊？但是那是假的，那不是真的。你要是能再起来的时候可以在前行的地方先进行一下，我们坐下来要做功课的时候我跟你说你的品质绝对不一样，做完的时候再做回向。回向以后、这些都做完了以后跟各位说：你要静坐，任何的功课做完你一定要静坐，你不要说我做的很累还是怎么样？你就坐下来就好，你就记得说师父就叫我坐下来，又不知道叫我坐在这里要做什么？我没跟你说要做什么！你就坐下来就好！你说师父叫我坐在这里是要做什么？你静静的坐着，那我坐这样对不对？我坐在这里要做什么？这里头的意义在那里？你不要说哦！那就念完了！还好！电话在响，赶快！那个就是一个收尾，就像我们收割稻作，收割完之后脱谷，脱完谷了呢？脱谷之后你就走了。剩下的稻谷等什么？等老鼠去吃！是不是我们割稻、脱谷以后最后就是要把它收起来？一布袋一布袋把它装起来，那个静坐就是这个意思，一布袋一布袋要装起来、要收起来啊！我们现在作功课都没这样，在念回向偕的时候就开始爬起来了！锵锵锵！海青就在脱了！回向不知道回向到那里去了？接下来你溜了。稻谷还在打、稻穗还在打，还没打完你就开始了，在收摊了。绝对不可以，这个一定要做完，还要静坐，五分也好、十分也好，最好是可以坐到二十分，十五分至二

十分钟之久，跟各位说这时候它有殊胜的结果出来，因为这时间才是你真正成就的成绩，我们不知道啊！我们就做到那里就收一收就走了反正今天交待完毕了，什么都不管了。我们不可以这样做，修行在这个地方是很重要的，一定要静坐，跟这些情形做一个结束，这样不是对什么人好，对你好而已，对别人都不好，但是一定要做这一点，你家里要是没有道场那就不用说了，家里你要是说设了一个佛堂要做功课，那这一点一定要记得。我们在道场共修像华严海会那样共修诵经，每一卷经文后面是没再让你静坐，但是我们是将它改变，因为共修若都要这样静坐，你会坐不住，所以我们就变成念赞来做结束，那是形式不同。因为人多要用静的没效果，所以它就用这个念赞跟华严字母来做结束，要是没有这样，一定要静坐，所以这个状况不同，一定不同。这是给各位做一个参考，我们在持咒修法的时候头尾要注意的部份。

还有一点就是说：我们这样修持了以后一定有一些境界会出现，这个境界有两种，简单说就是这两种：一种就是你应该会发现要是持这个准提咒，你会发现说你会吐一些坏东西出来，这就是消灾；你会发觉第二种境界就是说：你会感觉吃下去、还是在外面有一个光明还是白光的东西进来，进到你的体内，这就是改变你的体质，这个情形实际上会发生。有一种是境界中会出现，我跟你说你不要自己去想，你自己想的时候说不定我持一持我好像梦到都吐一些黑色的东西出来，你最好不要说你有吐黑的东西出来，因为你现在听我说过了，听我说过了以后你内心里头就有这个设定进去，所以说你要是真正有这种情形，也一样，你们几个同修里面可以说而已，你不要说师父就这样公开讲给我听，你也公开讲给人家听。你要知道，你的体质要是没有真正改变，你说那些都多余的，你要是真的吐出黑的东西出来的时候，你一切的病苦都没有了。你要是真的觉得说有一道白光还是甘露喝下去，你的健康会很特别，你的精神会很好，你的人身观会完全改变，但是你有吗？要是没有你最好是不说。所以修行以后它有一个瑞境会出现，这个瑞境出现有很多的状况，在一般在说、持准提法来说，你的身体会摇，那是一种；会这样晃又是一种，这当中有好有坏，那一种好那一种不好我不跟你说，你不要到时候在那里持下去说你一直摇一真晃你还认为很好，那可能是非常不好。我跟你说这些是叫做真实的形象，它会出现，但是你再注意就好，你不用一直去跟人家说有这个境界如何如何，你不用说。在这个行法当中，这些本来就是很普遍的情形，那么这个法它要相应，你修了以后有好有坏的这个相应的情况它会出现是很多，我们在这里不跟各位说的太多，因为相应的部份到时候每个人都不一样，你自己可以去应证，你的生活中有怎么样的改变你就知道，这个当中要跟各位说准提菩萨在我们这个世间、娑婆世界，它六道都有六道的准提菩萨，他在他方世界也是有他方世界的准提菩

萨，他现相不同，但是有一个是一样的，就是镜坛一样。在天上的准提菩萨、在地狱的准提相不同，跟地藏王菩萨一样，六道的地藏王菩萨造型都不同，这个准提菩萨在六道里面也都不同，跟他方世界也不同，所以你不用一直说，你讲了人家说这就地狱的啊！这样就是说你就是地狱的众生。所以你不用一直炫耀，炫耀了以后会漏气，我们要知道说他菩萨为了要渡化不同的众生，他所用的法门各有不同，但是镜坛是一样的。这个镜坛就是要各位经常去观照，观照我们的心境，这是基本，十方三世一切诸佛都一样，因为现前的就是宇宙中、法界中真理的存在，天人对真理的认识、人间对真理的认识、地狱对真理的认识都不一样，所以他的方便教化不一样，那么我们在这个地方你不要执着，你就只知道这个原则就好。

那么我们在修持一定要将你自己的立场肯定下来，你也不用怕说我的根器有多不好，你也不需要太过自负，认为说我根器有多好，都不需要，你现在最重要的就是说你要怎么样修持？踏踏实实把这条路给走透，所以我们自己都要自己要求自己，你不用去期待其他，这个法它就是那么殊胜，唯一的原则就是你要这样去做，细节的部份你现在一下子学不起来，不用那么多，没有办法做到那里那都没关系，我们一个月两个月的共修、三个月四个月的共修，你到那个地方你就会发现问题，发现问题拿出来我们再改进，继续一直前进，这样的时候你自然可以完成。你现在就说我现在修要怎样才会标准，跟你说你不用去想些，你现在就一个原则：‘唵 折隶 主隶 准提 娑诃’念下去，先十万遍二十万遍念下去了以后，你到时候会发觉说：耶！这边要调整一下、那边要改变一下，这个当中你就会渐渐进入轨道，你现在所欠缺的到时候自然就会补足；你现在如果说都要准备的很周全，因为你用也用不到那里，观想也观想不到那里。譬如现在在跟你说：‘唵’要观什么色？‘折隶’要观什么色？‘主隶’要观什么色？现在跟你说你有没有办法观？你没有办法观啊！是不是这样？就像我们跟各位说壹佰零捌遍要用什么方法去算？你现在算都算不好了，要怎么跟你说一边念一边去观照？那都不可能嘛！当你壹佰零捌遍都会算，算到很顺利、很顺畅的时候，你不必再用心去算一二三四的时候，那时候我们再来说怎么样去观照！是不是这样？所以你头一步先进行，进行了以后第二步第三步，到那个时候我们这些法门自然就会整个跟各位说了，所以现在所需要的就是大家要打拼，要精进开始下去训练，因为这是实际要做的事情，你不需要问的那么多，做了再来说，最少做十万遍以上、二十万遍以上，再来说我那里还要怎么样？那时候你自然就知道了。我现在要做什么？这样做好不好？这样做对不对？其实同修里头你要是在谈判这些事情你就都了解了，根本不用问！现在在这个地方我们算说把这个准提法修持应当要注意的部份大概都跟各位讲完了，那么以

后还要开示的时候我们就要将这个密法的总背景来跟各位做一个解释，这个时间运用的种种。因为现在刚好我们道场在调整的时候，确实的日期还没有决定，等到决定的时候再跟各位通知，看我们什么时候再继续，那个时候我们要跟各位再开示密法的部份可能都用一大早的时候，在大概五点到七点的这个当中，就一大早，你只有晚上来这里住了，我们到时候看情形再来进行，我们今天就到此。

海云继梦法师开示准提法门（二）

88.08.15〈农历〉大华严寺嘉义道场

海云继梦法师开示

一、摸索阶段

修法它本身，跟一般的修行啊是一样的，你用念佛或者是参禅打坐，或者是持咒啊，都是在修行，不过修法本身啊它是有特别的仪轨，一个人要是懂得法界的状况是什么，所谓的总持法，你自己啊就能够跟整个法界相应，那没有什么法不法的喔。

肚子饿了，你就会去找东西吃，这个很清楚嘛。那你累了，你会打哈欠，你不要说你累了，你就拜佛拜三拜说，我要打哈欠好不好？他点头你才打哈欠，我看那也未必。你看那狗生病了，牠自己就会去找药吃，这个都啊是一种生命中很自然的现象。

我们要跟整个法界相应啊，我们的生命本来它就会相应的，不要我们再用什么方法，可是我们因为知识的发展啊，你学了很多没有必要的东西以后啊，你跟整个法界反而不相应了，不相应了，不相应以后，你就会产生一种迷失感，你有所失落，糟糕！我弄错了！我要怎么办？我迷失了，我怎么回去？

这个时候你开始要问人家，要找你熟悉的，看有没有那样一条路，可以回到家里，这个是在这样的情况之下，我们才发现的，说要修法。那么修法本身啦，就有我们刚才讲的这种情况，有各种不同的修法，就好像你迷路了，以后你要回家，那每一个人所走的路也不一样，对不对！你迷在湖边，他迷在山上，那你怎么说走同一条路呢？

那么这当中呢？有的人有勇气，有的人没勇气，有勇气有勇气的做法，没

有勇气的人有没有勇气的做法，喔！我相信有很多人有这种经验，你迷路了，问人家，人家一跟你讲，喔「我知道」你就自己走了，那有些人啦，都会希望说：「那你带我去好不好？虽然你这样讲，我还是不懂」就需要人家带。

那要人家带呢，这是一种方法，不要人家带呢，又是一种方法，而你会发现不要人家带的人，好像比较高明，要人家带的人好像比较不高明，有没有？有这种情况。其实这不是高明不高明的问题，这个是个人的习气，个人的性向，是这个样子。

学佛啊，修法也是一样，有的人要用念佛的，哦，到念佛的目标去，有的要参禅打坐的，到参禅打坐的目标去，那有的要修密法，所以修法到他修法的目标去，那么现在呢？我们要跟各位讲的是密法的部份，你要怎么修法？

在修法的这个方面上面啦，它也有几个特别的地方，那么当然按照密法的专业，特别的这种状况来讲，它里面名堂也很多，就好像参禅里面也是名堂很多喔，参禅并不那么简单，二条腿折迭在那里，就好了吗？那还没哩！

昨天才有个同修在问：「那么禅宗当中啊有个宾主的问题，那么主夺宾、宾夺主啊，那这是怎么讲？」宾主之间是整个禅宗思想过程当中的一个流派、一个过程、也是一个法门。同样的我们各位现在你在修的这个准提法，是整个密法流传的过程当中的一个法门，跟他的意思是一样的，那么他要修宾中主、主中宾的这种状况，它是一种修法，各位在修准提法，它也是一种修法，这是不一样的。

那现在我们从密法的立场来看，密法它是有一定的仪轨，那么各位在修，有很多人，虽然是说在持咒，但是他修的不是密法，不是密法，你要真正按照密法来修的话，你要先建立起绝对的信心，建立起绝对的信心，这是一个基础，第一个，你对上师有没有绝对的信心？第二个你对道场有没有绝对的信心？第三个你对这个法门有没有绝对的信心？

你要完全投入，我们不说怎么样，最少啊你每个礼拜一次的共修一定要到，一定要到，那么同修之间对于这个法门要互相切磋，一个礼拜四次，那你四次都要到，不到的一定要很严格的限制，要请假，你不要轻易的就说，我不来，你要修一个密法跟那种有拜有保庇啊，三不五时拜拜一下，初一、十五啦还是这个过年快到了，清晨再来拜啦，元宵再来拜，一年拜二次喔，那我告诉你，没有用，没有用！

这个法要修啊，你第一个对法，对上师，对道场里面的每一个同修啊都要看成跟菩萨一样，跟准提菩萨一样，这样的尊敬，这样的恭敬，这样来修法，你才能够产生效果。

就好像我们在庙里拜拜一样，香一点啊，还未跟神明讲，自己就先讲话了，

讲了半天才想到赶紧插下去，那你这样子你想说他要怎么保佑你啊！从哪一头保佑起啊？这个不是一个诚心的表现。

我们一个修法人啊是对你自己负责，佛菩萨不会管我们的啦，你放心啦，你说，我跟师父讲，我一天要念一万遍啊，今天很累了，给它念一千遍，反正师父不知道，这二天不去，师父没问就好了，过二天我念到一万遍时再去，师父若问，我说：「有」我的意思是说今天念一万遍，昨天的一千遍不算，他不会问我昨天念几遍。

你这样想，佛菩萨不会跟你计较啊，因为念一万遍是你的，念一千遍也是你的，路边那么多人没念也在过日子，对不对？祂怎么会特别找你算帐呢？不会的，但是你要知道，你自己对于这个法的恭敬，那是你自己的殊胜庄严。

我们自己都会有这种感觉，我对某一种情况，我感觉到「啊！好幸福喔！」有没有这种经验，谁跟你分享那个幸福，你说嘛，对不对？我这个家想想实在好幸福，好难得喔，下辈子还要再来，那是你感受到的啊。有些人的不是喔，「唉！那时候头壳坏了，要知道就不结了，现在才知道错」那也是你感受到的，对不对？

我们现在对人生，你的认识是怎么样，你认为这个世界这种状况是对还是不对，我们好多同修，我常常这样跟他讲：「你到底是有没有在学佛？」「有啊，我怎么没有！到我们华严来啊，哪一个不是很认真在学佛的」「那你既然在学佛，你别的不要学好不好？插花啦，气功啦，那些可以不要学吧」他说：「为什么不要？」

你要知道，了生死这件事情啊，是没有办法夹杂跟间断的，你还有时间去学那些东西啊，那表示你佛法已经完成了，你是了生死了吗？你是出三界了吗？不是啊，你要是真感受到这种东西很好，绝对不会。

我换句话跟你说，你在家里夫妻兩人很幸福，我问你，你会不会跑去外面再交朋友，绝对不会的啦，你之所以会在外面再交朋友啊，就是你们家里有问题了，是不是这样？你今天对佛法真的是死心塌地肯定「这是世间最好」的话，那我告诉你，你什么法也不会学，其它的什么东西也不会学的，你知道吗？

插花，插花的人要跟学佛的人学，为什么？因为你学佛以后，生命的美你会显现出来，插花你可以循着，循着生命的美去插，而不是生命的美循着插花，你不要搞错。生命的健康从学佛中去体验出来啊。你为了说，我来学气功、学什么，可以学的很好，那你佛法的精神跟生命消失了。

那你一个很健康的，就像犀牛一样，对不对？犀牛最健康，一只六吨，你不敢跟牠相撞，撞看看，火車撞了都会歪掉，那你像这样的一种情况的话，是你对佛法的认知不够，认知不够，我们在修学当中啊，都是一样。

你对这个法它特别要求这个部份，法、上师、道场就这些同修，只有跟我们修这些法的同修是最殊胜的，因为你把法看那么殊胜，你把上师看成那么殊胜，那当然这些同修就都会多很殊胜，假如你在修学当中，还认为说我看他们也是兩光兩光啊，没什么作用！那我告诉你，你这个法都修不成，绝对修不成。

因为你看嘛，你的同修都是那个样子，对不对？跟你在一起修学的人都是兩光的，我看你三光也差不多啦，修不出什么东西，所以那一种尊荣、尊贵啊、很光荣的那种感觉要有，那一分尊荣，进入佛门来，能够修学这个法，那我感到非常的十分崇高，非常的殊胜。你不要说修法是偷跑来的，你跟人讲：「等等我去找谁一下，我去买东西一下，买东西可能可能会晚一点回来」六点半就出来了，到九点半才回去，说：「这东西很难找，不知道在哪里」结果你是偷偷跑去修法，那这个不对，这绝对不对！你要有一种很尊荣的感觉。

我要来，先生带我来，太太带我来，孩子带我来，我修法，他们现在因缘还没成熟不要紧，他们至少会感觉说，因为你到这里学佛，到这里修法，而感到那种殊胜，那才对啊！

你现在还没开始，心里就有一种怕怕，还没开始，现在在修学的时候，就有一种感觉見不得人，不够光彩的那种感觉，那你还要修什么？了生死那么不光彩？我们释迦牟尼佛那么不光彩吗？对不对？要不然你怎么偷偷的修，偷偷的学呢？不对的！

所以我们这个心境，你要先调整好，在正确的地方，以正确的心态来修学佛法，这个要先建立起来。这个基础有了以后，我们再来看这个法，当然密法当中很多啦，每一个法都一样，现在我们在这个前提之下，来看这个法。

你要主修这个法，我告诉各位，你一辈子主修的法，一个就好，其它的法是加行，加行，你要以准提法为主的话，其它什么财宝法啦，什么法、什么法一大堆，不是不好，我们说不是不好，你只能专修一个法，那么这个法你好好的修，把它当做第一个，排头啊，所有其它的法，通通都要排在它后面。

我们显教啊，有个传统习惯说，法华经，法华经知道吗？妙法蓮华经，都摆在第一本，其它的经典都要摆在后面，那个我可以告诉你，那个人一定是修法华的，修天台的，你现在是修准提法，你的这个法是摆在第一个，每天早上起来这个法先修，修完了。

人家昨天跟我说，这个不错，法本也送给我，那我再修一遍，那加行，加持啊，今天地藏王菩萨生日，好吧！地藏经再看一遍，可以，有时间就可以，那是加行，先修就像你上班做生意一样，那个事业为第一嘛，那你先完了，做完了有空，好吧，看电影去吧，看电影是其次啊，你不要早上起来，先去看电影，看完再来工作喔，人家说你神经病，颠倒了。

这个法修，这个法为第一，不管怎么样你都要以这个法为第一，那我们看看你在日常生活中这个有没有，早上起床的时候料理打点好以后，这个法先修一部，先修一部。这个法，你要修到通达，没有那么快，你现在只是照仪轨表面这样修，面还有很多地方，还要上师再跟你讲的。

那你不要以为说，我这个法怎么念，怎么修，那都还很早，还很早，你要跟上师相应，因为修密法本身啊，上师啊、本师啊、本尊啊这是一体的，你假如对上师你还没有依止的话，那我看你三脚鼎欠一脚，对不对？鼎足而立，本尊、上师，因为法从上师那边传过来的，还有本师啊，这三个都要结为一体啊！你怎么结为一体呢？你没有办法结为一体的。

我们今天只是啊先简单的把这个部分跟各位做介绍，还不是整个密法很完整的，这种跟各位做介绍，所以你会感觉好多地方，好像比较突兀啊，突然间跟你提出来，有机会我们会很完整的来告诉各位说，修密法你要具备、具足哪些东西。

我是这样的一种考虑啦，假如有机会的话，那我们现在至少你在这个时候应该了解，那些应该要先具足，那么开始修法，那只是一种基础，是一种基础，你基础一定要到某一个程度，某个程度，就像小孩子说，我们来我们走快一点好不好，他有一个基础，你要会走，你用爬的，你不要找人说，我们走快一点，对不对？

小孩子刚学爬的时候，怎么跟人家比快呢？你要会走，那时候才讲说走快，同样的，你现在必须先把这基础先修好，然后我们告诉你怎么用心，怎么超越，那才有可能喔，基本上你还有很多罣碍，所以在修行，在生活中很多世俗的罣碍，你想你要怎么超越呢？那是很不可能的事，很不可能的。

所以我们先把这个部份确定好，确定好以后，那么你修这个法叫准提法，现在可就要问了，大家都认识准提佛母吧！对不对？准提菩萨，认识吗？我先问一下看你认不认识嘛，什么叫准提，什么叫准提？

大家都叫准提，准提是印度话，准提用我们的话来讲是『清净』的意思，这个清净就是『自性清净』，修准提法就是要把我们自性清净心啊，要把它现前，要把它现前，所以这个咒语你看，很特殊，跟「揭谛！揭谛！波罗揭谛！波罗僧揭谛！菩提娑婆诃！」差不多，揭谛！揭谛！波罗揭谛！你看它为什么一直叫揭谛喔，揭谛揭谛，你不会念啊，揭谛揭谛也无所谓，它就告诉你快呀，快呀，快什么？赶快成就啊，成就什么？成就般若智慧啊。

喔，那个印度文啊，折隶主隶准提三个连在一起，它讲清净啊，清净啊，清净啊，他的意思说赶快清净啊，赶快清净啊，让我们自性清净心赶快现前啊，而是这个意思啊，哦，自性清净啊清净就没有杂质，对不对？

我们现在是有很多杂质，有很多污染，所以你有很多烦恼，所以有很多烦恼、很多杂质、很多污染的人，这个法很容易相应，很容易相应，因为这个是要你清净的，所以当你开始受到这种清净的洗涤的时候，你的污染开始脱落了，那你就很快啊相应。

可是你要知道，因为这个法是讲我们自性清净心现前，那个不只是了生死出三界而已啊，它可以跟整个法界相交融，相合一，这个才是它尊贵的地方，可是我们很容易相应，不管求财啊，求子啊，求官位或者求事业亨通，求身体健康啊，这个法都很快会相应，都很快会相应。

那我们就很多人会停留在那个地方，以为准提法，那就是求这些，不对，准提法在我们修学的过程当中，它可以满我们这种愿，但是你要懂得，你的目标，那是无量庄严啊，无量庄严，非常不可思议的殊胜，你不要以为说我求二个儿子就好了，那实在没价值啊。

一百克拉的，那么它可以发挥什么作用，那你要让它发挥作用，那你说，我没钱啊，不然当个伍佰元吃碗魯肉面啊，一百克拉钻石才换伍佰元，吃一碗魯肉面，可不可以？那当然可以啊，啊它可以去换一栋房子耶，对不对？

你把那个一百克拉的钻石啊，拿到任何一家餐厅说：「我这颗给你，你给我一辈子吃飯免费」我告诉你，每个老板都同意，结果你只换一碗切阿面啊，你有够浪费，那就是你不识货，你不识货。

这准提法就像那大钻石一样，很殊胜，可是啊，我们都把它当做馒头一个啊，就饿了，碰到了，一个馒头就好，其实不是，不止这样的作用，但是你不会发挥，你要懂得祂是这么的殊胜，准提这个字的意思啊，你要了解，我们通常都念，南无七俱胝佛母准提王菩萨，准提我们知道它是清净嘛，也就是一切法修到最终的根本，是这些东西，最终的根本是这一个部份。

我们要能了解，很多人不知道啊，修来修去啊是盲修瞎练，我们最终的目的就是让自性清净心能显露出来，要能显露出来，这才是总关键，那么这个法可以达到这个目的。那我们就要知道这个自性清净要显现之前，要具备什么条件，那就是要般若智慧，般若智慧是什么？这也就叫佛母，为什么叫佛母？十方三世一切佛的母亲啊，那你知道啊，所有的佛都以什么为师啊，文殊菩萨，文殊菩萨就是般若智慧啊，所以这般若智慧就是佛母啊，佛母就是讲文殊菩萨，就是讲般若智慧，你先把这个弄清楚啊。

我们不知道，我们还要叫佛母啊，佛母啊，佛父是谁啊？对不对？这个是指般若智慧的意思，般若智慧是从哪里来呢？从七菩提分来，所以这里叫七，七是指七菩提分，俱胝啊就是很多的意思，像我们中国人讲的，好几亿万，好几亿万，好几亿万是多少？你表示很多钱而已，表示很多啦，七俱胝的俱胝就

表示好几亿万的意思，那意思就是说，七菩提分要很多很多，有很多很多的七菩提分啊，你才能够具足般若的智慧，有般若智慧啊你的自性清净心才能显现出来，才能显现出来。

换句话说啊，这个七俱胝佛母准提王菩萨，祂所告诉我们的就是说，这个法是十方三世一切诸佛啊，所共修的法，换句话说，你现在修这个法，你就跟十方三世一切佛啊坐在一起在同修，所以你修这个法在坐的这些同修的都是佛啊！

你会想说，这个佛怎么这个样，人家佛菩萨都三十二相庄严啊，啊我们坐在一起的，有胖的，有瘦的，祂是指祂的殊胜，所以它这个名字，我们通常都是这样子念过去，你也不知道意思是什么？那你更感受不到祂的殊胜是什么？祂的庄严是什么？

这个名字里面啊，祂主要包含三个菩萨，佛母第一个，文殊菩萨出现了，对不对？七俱胝它告诉我们的就这个法的一致性，因为大家都可以这个样子修，在这个地方他就告诉我们，像观世音菩萨一样的自在，一样的自在，七菩提分要具足啊，而且祂会一再地来，很多很多的七菩提分啊，你要了解这个意义啊，这是第二个观自在菩萨，第三个就是自性清净，自性清净指的就是普贤菩萨，所以你一念啊这个准提王菩萨的时候，就等于这三个菩萨都在。

所以我们说这个法门啊，是我们华严的密法，非常殊胜的密法，因为三尊菩萨都在啊，用观自在菩萨来代表啊这个佛啊，普贤、文殊啊都在啊，是不是华严三圣啊？哦，我们在讲五十三参的时候，特别提这一个观自在菩萨的作用啊，原因就在这个地方，他所综合性的发挥，那个效果啊，相当的大，所以我们要懂得修这样的一个法是很殊胜的。

你自己一个人在家里修，没有人跟你开导，你感受得到它的殊胜吗？你感受不到啦，那一天，一个同修送我一条这个围巾，他拿来啊也戴了，我看灰灰的，灰色的哎！我想到这毛巾围在脖子上会痒喔，我也不把它当一回事，就把它收起来。

天气一冷，他看我都没戴，他就跟我讲啊：「那一条围巾的毛啊，是世界最好的毛，那个羊毛是羊毛中的劳斯莱斯」我说：「耶！奇怪，怎么会有这种毛？」「那个啊不是普通的羊毛」我说：「是怎么样！」他说：「是牦牛的毛」牦牛知道吗？西藏啊高山上牦牛，脖子这个地方的毛不是皮上面的毛，那是很暖和的，我说：「会痒吗？」他说：「不会痒，你就把它围围看」当他这么一讲，一介绍的时候，我就觉得这个不错喔，本来会痒现在围了也不会痒了，因为你不知道，所以你就会不在意啦。

人瘦脖子就长，脖子长，冷了你就知道，啊当他一讲呢，你很自然就会用

了，为什么？有人开导嘛，你就认识这东西了。同样的，你要不知道的话，黑的也好，白的也好啦，彩色的也好，他都拜，因为他的本性很单纯很善良。他摆在那里都要给人家拜的，我们都去拜，结结缘，反正功德箱一佰，五十，一千，伍佰都可以喔，有就投多一点，没有就投少一点，但是你知道哪一个最殊胜，你根本不知道，你根本不知道！孔子你也拜，那个保生大帝你也拜，土地公你也拜，万应公你也拜，鬼也拜，神也拜，遇到佛祖，三宝寺，你也拜，对不对？那你这个时候根本分不出你在拜什么？

可是你学佛以后就不一样，人家开始跟你开导了，有哪些神是天上的神，有哪些庙是鬼庙，然后有哪些是佛、菩萨，有没有？观音亭啦，观音庵，观音庙，有没有？这些都拜菩萨的，你到哪个地方去，大雄宝殿，这是佛，药师殿，这是东方，那么三圣殿，这个是西方，有没有？人家会一再的介绍，然后你就很清楚了。

现在拜下去，你在拜什么你就知道了，对不对？点香上香、上什么你也知道了，对不对？不像以前这样糊里胡涂，因为过去我们就是没有人指导，没有人开导，那我们学佛一定要有人开导，这个只是很简单，告诉你啊，这个基本的意义这个上面。

那里面呢？那要牵扯很多啦，很多啦！修法要注意的一点一滴啊，怎么来啊，你要知道这有很多的不同，现在你知道准提王菩萨是什么以后，那么我们要告诉各位，修法上你要注意的。

第一个，他既然这么殊胜啊，你会不会一再的称赞，一再的称赞，这是第一个要領，修法第一个就是称赞如来，称赞如来。

今天我告诉你，假如说你拿了一串念珠，我要跟你讲那是石头，用塑料做的，你会随便念，我现在跟你讲这是翡翠喔，你念的就不一样了，对不对？你的感觉就不一样了，哦，是不是这样，这不是塑料的，这是真琥珀的喔，琥珀喔，千万年才结出琥珀来，这是不一样的啊，你就„。

因为什么？你用心会不同，现在呢？你既然知道这个法是那么殊胜，那么好的话，你要不要好好的去称赞一下，这是人性的自然状态，所以你不会称赞，就表示你对这个法的殊胜不认识，法本里有很多这种称赞的语句，这个称赞语句是我们刚开始学的时候，你不知道怎么称赞，那么按照法本来称赞，这是第一阶段，你要熟练。

到第二阶段的时候，你要自己称赞，自己感受到什么，就像小孩子到学校读书，老师说要孝顺父母，他就回家就：「爸爸，我要孝顺你哦」「好！好！你要怎么孝顺？」「老师说要孝顺爸爸」就去玩了，他表达孝顺了嘛，对不对？因为他想要孝顺没有错，那孝顺是什么呢？他可能不知道，他可能不知道。

小孩子很乖：「妈妈！我要帮助你」妈妈说：「哦，那你要帮助我，来来，你过来！」他不知跑到哪里去，跑去玩了，他帮助你，他是想要帮助你，他嘴巴跟你讲，他不知道帮助是要怎么帮助，所以他又跑去玩了，对不对？

这个时候小孩子要先学这些，那么老师教说：「你要听话」「妈妈，我要听话」妈妈说：「要听话就要乖」那你说我听啊，什么叫听话，你说我听就叫听话，那他不懂听话的真正意思，对不对？他要慢慢的过一段时间，他长大了他就知道啦。

然后他就知道要怎么孝顺。你给他些零用钱，他本来去买他自己吃的，现在他买的时候会拿一半分给妈妈吃，这个就孝顺了，因为他要吃他就想到妈妈，这个就孝顺，但是这个时候他的表达是孝顺，孝顺的状况现前，孝顺那二个字没有了，对不对？

那么刚开始呢？有孝顺那二个字，孝顺是什么？他不知道，是不是，同样我们称赞也是一样，现在大家在称赞，按照经本来称赞，都有口无心，你根本感受不到，你也不知道那是在称赞什么，那不要紧，先学。

但是你要知道这是称赞，称赞。到某一个阶段以后，你会感受到啊，这个佛真的很殊胜，菩萨真的了不起，你会从自己的心里头由衷的称赞，由衷的称赞。我们有很多同修来看到师父：「啊！师父你真了不起，修的很好，修的很好」我说：「哪边好？」「修的很好，一看就知道了」我说：「你真厉害，你比师父还厉害，师父修的很好，你也看得出！」他不知道啊，这是一种交际应酬话，但是这种话不能跟师父讲。

你这种话去跟同修讲还可以，对不对？「师兄啊，你修的还不错喔，看你金光闪闪，抢抢滚，修的不错」你怎么知道，你比师父还行，师父修的好与不好你都知道，这就是交际应酬话，讲错了，我们现在在称赞佛菩萨的时候，也有类似这样的情况，但是你到某一个程度啊，由衷的发心出来，那就不一样了，由衷的发心不一样，那个时候的称赞是从你内心的感受上面所显现，所显现的，所以这个部份一定要各位一段相当长的时间。

第一个称赞，第二个礼敬，你要礼拜佛，这个修密法的人很特殊，他会称赞不会拜，你看修密法的很少在佛前拜佛的，所以我们要求各位，你要这个修法之前按照这个法本来，你一定要每一段之后要拜三拜，一开始先拜三拜喔，然后修某一段结束，还要再拜。

那个拜很简单，就一句南无准提王菩萨摩诃萨，拜一拜，南无准提王菩萨摩诃萨，拜一拜，就三称三拜，经常的要拜，我们通常啊很少啊，按照法本啊，每一段一段你都要拜，不要光念就好，称赞以后就是要礼敬，礼敬是要把我们称赞付诸行动。

你不要觉得说这个很啰嗦喔，因为每次拜你都要站起来，要站起来，你假如是有修法的小桌子，有，我们现在是没有摆桌子，有那个小桌子摆法本用的，在那边修那边念诵，那么到那个时候啊你说要起来太麻烦，然后还要再站起来，站在旁边，我坐着诵经修法，又坐佛祖正中间，现在站起来拜又歪一边。

不必！那你就要坐好，但是你要拜的，基本表达要有，这个姿势一定要做出来，虽然他不是很标准的拜，但做为一种代表，你不要像问讯，不要那么快，慢慢来，这个时候你在心性的这种柔软度，可以做一种训练，所以礼拜一定要，要带进去。

那假如说，整个法本你要是会的话，到某一阶段我们会教你，整理出一个专门礼拜的时间，称赞以后就开始拜，其实称赞本身带有一种迎请的意思，迎请那个佛菩萨来，但是这个迎请，我要告诉各位，譬如说我们请这个准提菩萨来镇坛嘛，对不对？接受我们供养啊，我们诵经修法就是供养啊。

那你想想看，你是怎么请的，那准提菩萨不知道住在哪儿？我香点了，钟叩下去啊，他就在那边像孙悟空，咻！飞过来，坐在那里？不是这样子，你迎请称赞的时候，你就要开始观想，观想我们头顶上喔，宝盖宝云祥云啊云集，在我们头顶上，然后你再观想，观想第二个阶段，他从我们头顶上进来，进到我们身体里面来，那祥瑞之气先灌进来。

观想，这个时候都是妄想啊，观想还是妄想，不过是想好的、不是想坏的，你不要想一些倒霉水灌进来，想一些甘露水灌进来，不要想倒霉水倒进来，好，我们刚才讲过本尊啊跟上师跟本师是一体的，其实他都在我们心中，那个时候你才从我们心中把本尊请出来，这个时候把本尊请出来，本师跟上师都一起出来喔，你知道吗？

这个本尊头顶上一定是上师，上师的头顶上是本师释迦牟尼佛，这三个是一体的，一位的喔，你就这样观想他在那里，然后你修完了以后，要再把他收回来，要送本尊回本位嘛，从哪边请来就要送人家回去啊，你不要说从外面就送回去，就等于把他请回来，因为他是我们自性中的东西，我们刚讲自性清净嘛，我们自性本自具足的，所以你要从这样子来把它迎请，要这样子把祂迎请，这样子把它回向。

要这样做，刚开始的称赞带有这种迎请的意思，那么祂既然到了，我们就要礼拜啊，礼拜你说这起来移来移去不方便，这称赞完就要先礼拜，拜完以后开始修法，那么在经文的过程当中啊，只要称赞到佛菩萨的名字、这本尊的名字，就一定合掌顶礼，你就坐在你位置上，就可以，这是一个基本的。

我们对这些方面到这个地方都属于前行，当这前行完毕要修法之前，可能会有一些障碍。障碍，那你就要忏悔，所以在忏悔就开始在修行了，只是它是

正行的前方便，我们要先扫除障碍。那你自己会忏悔，那当然很好，那自己假如不会的，按照经文的情况还是跟前面称赞啊，有点类似的情况，那么你慢慢进行、观想。

这个忏悔最主要，我们讲的叫反省，你自己要去反省，我有什么不好的习惯，错误的观念，以前所做不当的行为，这些习气啊，观念啊，行为啊，自己慢慢去检讨，在反省中把它暴露出来，因为这个时候，你不要隐瞒啦。「唉！你说这个喔，这个喔，那时候是不得已的时候，就没钱啊，不是我想偷拿，我现在有钱了不会偷拿了，那时候应该可以原諒」你不要去想那些，对不对？「那时候我没有学佛，不知道，吃鱼、吃肉、钓鱼，这个佛菩萨应该会原諒我」你都不要去想那些，对不对？

以前所做的既然是错的，那我现在想一想既然是错的，就应该改，那么，以前所做的只要有做啊，一定有果报，你做好的有果报，做坏的也有果报，那么这个坏的果报，我不希望它来障碍我，那现在开始忏悔，也就是说那个事情现前以后，请菩萨加持。

譬如说我曾经钓过鱼或者曾经杀鸡啊，以前我们为了生活，有这些情况啊，那么请佛菩萨加持，先把他们给超渡了，先把这些恶因恶缘把它化解掉，然后自己就要起观想，他们怎么超生的，当初我动手杀人家、或者偷人家、或者骂人家，这些当时的动机是怎么不好的，我从动机上自己要去改，以后不要再犯，以后不要再犯，用这种情况自己在反省，不用怕，对不对？

你不要三三八八「我跟你讲喔，我小时候怎么样，怎么样」你去讲这些干嘛，人家也不是要听你的news，所以你不用讲，但是我们自己内心的，你一定要去改，内心里头，就我们生命过去潜伏啊、沉淀下来的那些杂质啊，借着忏悔啊，要把它洗净，把它通通给除掉，那就对了，那就很殊胜了。

所以我们要懂得这个作用，在这个地方你怎么样把它洗掉，一次一次的反省，每一次修法，你假如有那个因缘，浮现以往所造的业啊，那么那些障碍就会除掉，你假如不把那些障碍除掉，那个业不让它现前啊，不忏悔的话，那你在修法中，就会有很多障碍。

那这个部份啊，你没有办法逃避，你不必找理由，你跟阎罗王讲理由，没用，对不对？他铁算盘你拨不动的，你做的就是这个样子，理由归你的理由，你的动机是对的，那自然会有好的果报喔，我们不找理由的，所以这个是错的，我就改，因为你会反省会忏悔，这是一个很正确的行为，那个福报啊„自然会现前，自然会现前，所以我们很强调各位在修法之前的这个忏悔。

这三个部分，若是修法一个钟头以上，要占半个钟头。后面的半个钟头才是正修，才是持咒。这个持咒的部份，你最少要半个钟头以上，半个钟头以上

喔，通通做完，你要发愿、要回向，要发愿、要回向。

那假如有机会啊，像我们这样共修的时候，假如说我们有三天的时间共修或一个礼拜，应该要有一个礼拜的时间，人数也不要多，我们这种共修，不希望多。像我们这样，以我们这样为标准，不要超过五十个人，一个礼拜之内最少要見一次面，把你修法当中的一些状况要提出来，那我们赶快解答，一个人假设我们这样三十个人在一起的话，三十个人，一个礼拜一个人也差不多半个钟头而已啊，真正在讲的时间也不过是五分钟到十分钟。

因为有些人不知道，来的时候，又寒喧啦、又礼拜啦、顶礼啦，搞搞也五、六分钟就过去了，然后要你开始讲，你又说，没有，又说历史啦，从你为什么开始学佛讲起，你重点一直抓不到，所以真正要你讲到修法中的症结在哪里的时候，你可能讲不出来，所以我们要经常有这种小参，小参哦，这是一个我们基本的一个认知。

那么有关于持咒的时候要怎么进行？我们休息一下！等一下再跟各位讲持咒要怎么进行。那么现在呢？那个前面所讲的三个部分喔迎请、就称赞、礼拜跟忏悔，各位一定要从内心里头好好的去做准备。将来任何的行法要开始之前，这个都要有的前行工作，不要说坐下去，念珠拿着就开始「南无飒哆喃，南无飒哆喃„」就下去，那当然是一个修法，你现在标准就是这个样子喔，可是前面应该要有一些这个就是修法嘛，它有一个基本的仪式在，基本的仪式在，好！我们休息一下，等一下再讲。

二、实修正行的重点

刚才大概把前半段的部分跟各位谈了，这个前半段要讲，我们通称为摸索阶段。摸索其实是相当长的一段时间，要是一般人来讲花十年的时间是正常的，要是你认为佛法是简单的东西，我来，两下子就好了，那保证你三大阿僧祇劫学不成，这种人叫傲慢。

佛法你要了解它讲的是什么，我告诉你喔，用你的方法绝对不会完成，绝对不会完成。咱们的头壳，我们的大脑里面所装的东西都是抽象的，都是符号，大脑里面不能装真实的东西，你知道吗？大脑里面喔，头壳里面本来都塞得满满的，你一个沙子都不能放进去，你怎么放真实的东西嘛，你想想看嘛。

所以它只能放一些符号的假象，什么你知道吗？你现在是在想，我在比什么？比我的鼻呢？还是比他的头？还是比他的人呢？对不对？是不是这样？你的头脑马上就找了，他是讲他的鼻子漂亮呢？还是脸蛋漂亮呢？还是那个人了

不起呢？因为你马上找一个目标，大脑就是一直在找目标，那个目标是什么？是个符号，只是个符号而已。

所以你碰到一个人的时候，你会发现，你会不会好好的去跟他端详一下啊！这个人的漂亮啊！大概不会这样，不会，你碰到一个人你一定会说：「这个人是谁？」对不对？你不是要他是谁，你要「他叫什么名字？」不管他长得很丑，还是长得很漂亮，你都一定要先找出他的名字，对不对？那么有了名字你就满足了，就满足了。

但是，佛法告诉你不是这样子，佛法是你看到这样一个东西，那你这个东西啊，你就要收入你的生命里面，要把它收入到你的生命里面，这是很麻烦的事，我记一个符号啊，很快记起来，我要把它那个状况，让它流到我生命中，那多难啦！

我们现在所用的大脑，都是记那些符号，所以大家在一起「你在修什么？我们那里多少人，好温馨啊，大家都好好喔，好庄严，好精进，家庭好幸福，好美好喔」好喔！好！什么好？你就记那些东西，记那些东西。

我告诉你，这些东西你死了它就不见了，死了就不见了，对不对？你看看，你前辈子你也跟现在一样，认识很多朋友亲戚，结果今天哪一个你记得的，你都忘了。但是佛法不是给你这个符号，不是这个人叫什么名字，他大学毕业，他是我的叔叔、婶婶，三叔公、五婶婆，不是记那些，记那些干嘛，死了以后再来就不是这个样子，都不是，要那个状况。

这个人对不对？这个人是什么样子，这东西是什么样子，你不会欣赏，你会欣赏的话，它就不跑到第六、七、八识去了，它跑你萨婆若海里面来了，佛法在训练这个那进入你萨婆苦海以后他变成你的生命因素，所以当你的萨婆若海里面装的是贪、瞋、痴的时候，你下辈子就像鳄鱼一样，哦，要是那里面装的是戒、定、慧的话，你下辈子就会跟那个杨丽花一样漂亮，会很有名，会大家很欣赏，演戏人家都会看，他不管你眼睛这样子转，还是这样子转，都很好看，对不对？

因为他装有戒、定、慧嘛，他表现出来就很好嘛，你要这装了贪、瞋、痴，那就不一样，那是指萨婆若海这边，我们要熄灭贪瞋痴，就熄灭萨婆若海里面，有没有这些东西，增长戒定慧是增长在萨婆若海这边的戒定慧，那会跟你的生命因素相结合。

你假如只是在第六、七、八识那边，那你装的戒、定、慧是福报，装了贪、瞋、痴是业力，只是这样子，所以大部分现在的人修行都是在这边修，六、七、八识这边修，所以他修的很多好的，就有福报，修的很多不好的，就有业报。

那我们跟各位讲的是修在萨婆若海的这边，在生命因素这边，哦，我们一

直从这边来，来给各位认识佛法是什么？所以你一定要先去摸索，一段时间的摸索，我们跟各位讲从称赞、从礼敬、从这个忏悔上面，是先让你去摸索，那个萨婆若海那个生命因素的存在，那我们才有办法说我要怎么修。

假如这一点你不感觉到，你没有办法修，那你会说，我生命中有很多挫折困难，需要一些先解决的。我告诉你，你从修法中你自然会解决，你可以跟佛菩萨讲「那弟子想要好好精进，不过三餐不济，能不能够让我少去兼差，那大家有饭吃！」一定会满你的愿，一定会满你的愿。

你假如说哦，「菩萨我现在房子有三栋，我还欠七栋，凑十栋」菩萨就听不到，他不听那些。你这个人有够贪心，三栋房子还嫌不够，你要几栋？给你十栋你还要嫌不够，还要一佰栋，他不会管你，所以你在发愿，你尽管你不懂得『我这样发愿对不对？』那我告诉你，很简单，你可以跟佛菩萨讲：「我发这样的愿，假如你认为可以的话，那么请你答应我，让我满愿，假如你认为不行的话，那也不要紧」对不对？

我想你说，我这一日三餐难以为继，菩萨一定帮你的忙，你说，三栋房子不够，要加到十栋，你说这样也合理嘛，菩萨可能就不理你了，这我们在发愿的时候，就可许则许，你若能允许就准一下，若不能允许我就收回来，知道吗？

这个问题他会帮你解决的，你不用耽心，你不用耽心喔，所以生活中真正有困难的这个部份，连我家这个小孩子不太听我的话，那请佛菩萨调整，调整不是一定把他打扁，叫他听话，因为有很多是你的观念不对，不是小孩子不对，那时候你自己就会调了，菩萨会帮你调这个，不一定调那边，有时候调你这边啦，这样不是很圆满吗？

你不能要求菩萨「你就晚上给他打一打，让他明早起来给我跪，忏悔」，那不能这样讲，有的时候是我们的错，我们要改，那我们要改怎么改？他要改怎么改？菩萨会去处理，这个是真正的要領，所以我们修行的人啦，到底是山转还是路转，还是人转，还是心转，那你不要在那团团转。

你好好修法喔，那么跟菩萨讲，你自己慢慢就会改了，你自己该放下的该放下，会圆满的，就会圆满，到时候会很庄严，就是这个样子，不是因为你的执着而去进行的，这是最重要的一点，这是最重要的一点。

那么这个摸索阶段，你这样进行一段时间，你会去进行一段时日，大概你的善根再够，也要五年的左右时间，一般人很用心的话，也要十年的时间，你不要以为我很快就会啦，有这种慢心的人是很难的，你记得这个原则，那么假设这些都在进行了，当然还没完成嘛，都在进行。

那么我们现在开始修法，开始要修法了，你要注意，前面要讲我们还有很多可以讲，现在我们暂时不讲，你现在开始修法，二个部份要同时进行：

第一个啊叫观空，你现在持咒，这个是空性，刚刚讲般若性空的智慧，所以你这文殊菩萨的观空要有。

第二个，这个法是一定会成就的，这个是普贤菩萨的法门。

这二者你要有，二个要结合在一起，你不要修一修，反正一切空嘛，有修等于没修，对不对？所以修就是不修，不修就是修，所以叫做「修唎修唎修修唎」，不是这样子，你还是一定要修，但是这个修法刚开始一定要扣的很紧，要叩的很紧。但你知道，我今天不扣紧的话，我将来不能超越，所谓超越就是我要把这个法放下，所以你现在不抓紧，你怎么放下嘛，手中没东西怎么放下，对不对？我要布施，我要有东西才能布施，我没钱怎么布施，没东西怎么布施呢？所以你这个法一定要很认真的去修。

但是最终目的我们还是要放下，没有错，但你现在一定要积极的去修，那么在修的时候啊，跟这个性空也是并在一起同时进行的，我现在跟各位讲你注意看，行法它是这样，譬如说我们在整个过程当中喔，说准提咒，长咒，短咒都一样，我现在以短咒的标准来讲，各位用功以后大多都持短咒的多，持长咒当然也可以很完整的持。

我是比较主张持心咒，就是短咒的部份，『唵折隶 主隶 准提娑婆诃』你要怎么念都可以喔，譬如说『唵 折隶 主隶 准提娑诃』九个字，你念娑婆诃，就要变十个字，或者『唵 折隶 主隶 准提吽』八个字也可以，都无所谓，八个字，九个字，十个字，都不要紧，你要不要加怛侄他都无所谓，这个都无所谓啦。

现在要讲的是这个八、九个字当中，你在用功的过程，一个钟头念一千遍，你一个钟头就一定会有一千个妄想，你念三千遍也会有三千个妄想，念五千遍也会有妄想，跟你讲五千个妄想，你都不知道，但是喔，你从五千遍开始到一万遍之间，你的妄想会变很少，会变很少，你自己可以很清楚的了解到。

你要知道，从一千到三千，三千到五千，你会有很大的变化，我跟你讲，每天要选一个钟头去试验，我告诉你，做功课只要做这一个钟头喔，这个一钟头前行有半个钟头，加起来一个半钟头，你假如说，我刚开始时间没有那么多，不要紧，那你就试半个钟头，总共一个钟头，那这半个钟头我怎么试，量多少我不跟各位谈。

我以一个钟头，我的标准持咒一个钟头的标准量来讲，你大概念个短咒三千算你会很正常啦，会很正常的念，正常的这样换气、吞口水都没有问题，但妄想很多，到了五千你会发现喔，这个不能太大声，喉咙受不了，你就开始在调整了，然后呢，到一万的时候你的声音就变成嘴唇在动，就变成金刚持，金刚念诵。

那么到一万以上，大概嘴唇的频率很快啦，那个时候那个嘴唇就不动了，

你会从喉咙发出一种声音，一万伍以上你也不从喉咙发声了，那个声音你从哪里来？你自己去感受，你身体你会觉得说心里发出的声音，一万伍到二万啦，你会发现那个声音是从脑筋里面发声出来的。

你要注意，这个是声音，从哪边来就不一样，本来是嘴巴（颊）来的后来变嘴唇来，后来变喉咙来，后来变心来，后来变大脑发出来，你要超过二万的话，你会全身都可以发那个声音，就只是声音的出现而已喔。

所以我跟各位讲，那个我们一个祖师爷，叫玛尔巴，他死的时候全身发出声音，死了，已经死了，在那边已经死了，死跷跷的死了，死在那儿，他全身会发出那个声音，在他的咒。你要是真的有办法，在一个钟头之内念到二万以上的话，二万就好啦，不要说二万以上，准提心咒二万，大概就是你大脑的极限，大脑的极限，在这大脑极限之内，世间人已经叫不可思议了，但是我们告诉你还是世间的。

从这个地方才是正式的修行，这是一种超越的修行，但是这个里面喔不止发声的变化而已，你呼吸也变化了，要不然你一定得心脏病，你用原来的呼吸法，绝对不行，但是你这个时候会调的话，会调的话，告诉你心脏病，肺病全部好了，随着你量的增加，这些身体的症状全部都好了。

那么是这个样子，吞口水也会发生变化。你吞口水会调的很好，会调的很好，调的很好的时候，我告诉你，这个腹部的部分你会调好，就肠胃脾肝这些，你会调的很好，就会很健康，没有病。你假如说三个方面都调的很好，声音、这个呼吸、这个口水的部份都调的很好，那我告诉你，你什么气功都不要学了，你的身体一等的，绝对健康的，你都不要学。

学佛之所以殊胜，它的重点在这里，它的奥妙在这里，不是我们跟各位讲的，哎呀！学佛以后不要去学什么？不是！因为你真的进行精进修行的时候，他这些功用都会发挥出来。

你不是啊！你再怎么念就是一小时念一千遍，在那儿身体要好到那边去，除了妄想跟你混在一起，其它没有啦。

因为在这整个过程当中，你全部都要调，不止这样子，心境也一样，你想想看！你念到一万遍的时候，你会手忙脚乱，一万伍以上大概你就没办法算数字了，对不对？念到二万，你怎么算，你根本没办法算嘛，你光是用这样一直拨，二万一个小时，你那大姆指就掉下来了，你相信不相信，这不可能这样计数的嘛，所以到那个时候，自然都会变，全身整体的、全方位的都会发生变化，都会发生变化。

它绝对不是单一的，修行，总体性就是这个样子，你现在不知道，你一直以为哎！念珠拿来，阿弥陀佛，阿弥陀佛，那是在念什么？不是这些，你一定

要把它锁住，一再的深入，一再的深入，这个时候你会发现，空性它在这里起作用。

你在这里有任何的执着，你都会发现哦，我算的要死，算到六千都算到眼睛都起雾，师父是怎么讲？我念到一万是要怎么念？你这一定出来了，那表示你执着，不空，因为你开始要转变嘛，我声音要变啊，声音要变啦，由这里的声音变成这里的声音，由这里的声音变成这里的声音，由口腔的声音变成嘴唇的声音，变成喉咙的声音，变成肚子里面的声音出来，对不对？我们叫心里的声音出来，然后变成脑波的声音出来，那你想想看！那变化怎么变的？

现在你听我讲的，很简单啦，你下去做了你就知道，那是不是不可思议，对不对？呼吸，你一万遍你怎么念，二万遍你怎么念，它的次数就随着你的呼吸出现。它的韵律就是这样来的，你这样吐一口气回来，大概就一佰零捌遍，大概就一佰零捌遍。

而且你会发现我吐一口气，差不多半分钟耶，不是像这样喘一口，三秒就过去了，它可以拖到三十秒，那个时候你会发现，大概会由一佰零捌遍增加到壹仟零捌遍，它怎么来的？它会把你念的声音啦跟呼吸结合在一起。

所以我们讲龟息法，有没有？胎息法，有没有？就从这边来，这不是深呼吸，跟深呼吸那种不一样，他这个开始转变，而且到那时候，你的唾液，我们叫津啦，天津的津，很自然的都会流进去，它会一直产生一直流进去，而那个东西是最营养的。

你现在的口水不干净，不要说营养，到那个时候的口水，它很清凉，很清凉，唉，那时候你会说，他吐一口给我，可以治百病，它确实能发挥那种作用，因为你自己本身都调理好了，都调理好了，那么还有很多心理上的障碍，我们讲空与不空，就是你心理上的障碍，心理上有障碍的人绝对不空。

我们现在在跟人家讲，哎呀！你就是放不下啦，什么？那个都是有够粗的，粗鲁的粗喔，那个都是太粗了，我们在修行进入的都是很微细的，那境界来，我要怎么转？呼吸怎么转？声音怎么转？对不对？唾液怎么吞？这个都要转化，那你不能停留在某一个阶段，有没有？

好，假设你现在训练完成以后，这个训练完成以后，你会有一种现象产生，什么现象？随时我都可以提起那个正念，就持咒啊，对不对？我现在一静下来，有事没事我就把它提起来，它就会随着我的呼吸，咒语就出来了，就出来了。你要工作也一样，随着你的工作，那个咒语就出来了。

到了那个时候啦，咒语跟你的呼吸相结合的时候，咒语可以跟你的任何行为相结合，那个时候，这个行为，咒语透过你的这个行为出去，神通就现前了，知道吗？到那个时候啦，你已经超越过大脑了，不是一个钟头念五万遍、十万

遍，你可能在一念之间，剎那间，你就念五万遍、十万遍了，就在这地方，这叫不可思议，这个是实修的实际状况，那个内容。

那么你心理上有哪些障碍要突破的喔，平常我们讲经你就要注意听，你一定要听，这些你一定要把它弄清楚。要不然你这样实修下去，你马上会碰到壁，踢到铁板，因为你转不过来嘛，所以很多人家这样讲：「师父，我回去，拼一晚，拼到差点生病」

当然生病，你其它的都没有扫清嘛，它不是要你一个晚上，就去拼那么多的，不是。你假设现在你念一千遍，你开始要一直算，算到平均啊，三个月下来，每天的一个钟头大概都三千多，三千多，那只能算三千遍，然后你这个时候，还要再加紧用功，算到五千多，六千多，那个时候，后面这三个月都是这个数字，那大概你就五千遍，有没有？

那个时候你的水平会一再的提升，而你会发现喔，念三千的人跟念五千的人气质不一样，念五千的跟念八千的人气质不一样，念八千跟一万的就是不一样，念到一万五以上喔，那个人只要在那个地方一站，我告诉你，任何人都会看到他，很自然的就都会看到他。

没有为什么，他已经很突出了，鶴立鸡群了，你现在能念到一万，就已经不得了了，已经不得了了，你就站在那边，人家就会很注意你，不会看到你，会很注意你，看到你会很注意你，因为你的气质是不一样的，不一样。

但是你要知道，多少遍，是长期的时间都是那种平均数字，不是我能持的，那我就算这样，那不算，你如果能去试那一次，搞不好你会岔到，岔到怎么讲，会去岔到，可能胸部会受伤，可能喉咙会受伤，可能你哪边会受伤，但是你不知道。

所以我们不是要你做那种试验，你要自己慢慢去调，这一条路是这样走上来的，我从一千到二千，二千到三千，维持一段时间，然后我再开始想办法还要再突破，再提升，所以你说要念到二万喔，一个钟头念到二万，大概你要花，我想三年到五年的时间一定要，你才调得上来，你才调的上来。

因为这里面要调的很多，包括呼吸、包括发音、包括我们讲的那个，这个唾液啊，怎么吞下去，那你想想看，那是你生理上的习惯，要改，生理上的习惯要改，那各位想想看，你要怎么改，对不对？那不是说今天改明天就改了，没有三、五年的时间，你改不过来。

因为有许多地方，你听我这样讲是很明白，你自己实际上在做的不一样，有没有？听过人家唱歌，我想大家都学过了，以前在读书的时候，老师说Do Do Do，你每次就被打脸颊，你说Do我也Do，你的Do跟别人的Do不一样的Do，对不对？

Do Re Mi跟Do Re Mi对不对？你觉得我发音没有错，你觉得我发音没有错，没有错就错了，没有错是你想的，实际上发出来就有问题，这是生理上的调整啦，生理上的调整。同样你在开始进行的时候，声音怎么从这个口腔变成嘴唇，由嘴唇变成喉咙，在变的时候，有时候变你都不知道，你自己都不知道，呼吸在调整变化的时候你自己也未必知道，也未必知道。

然后呢？透过这个转变，变成喉咙变成各方面的情况，唾液的这种转变，你都未必能够很清楚，但是你要慢慢去调它，慢慢去调它，要不要很长一段时间？所以我想三、五年时间是很正常的，也是摸索。

你假如这个地方有所执着啊，你的空性，你就观不出来了，你这个进去就是观空，行空，不但观空又在行，力行空性，这从实修上面来的，从实修上面来的，这里面啦一点都不含糊，我这样讲会不会太深？这个应该不是深浅的问题，是你有没有经验的问题。

所以我们真正希望大家能够真正好好的修，有这个缘，大家在一起，今天我跟你讲，你听的很高兴，我们这个缘今天是第一次，还是最后一次？没人知道，所以希望你听了以后能够珍惜，能够珍惜，不管是第一次或最后一次，我们总希望你好好的用功。

那你要是不下去实行的话，再怎么讲都没有用，这样的讲法已经讲的很透彻了，已经很透彻了，你感受得到，感受不到，只有你实行才知道，现在我跟你讲，是个蓝图，像看地图一样，这里去一转就到，这里去一转就到，去到那儿，「路到了没有？」你一路上不知要问几次，对不对？那这个问题是出在哪里？在于你的经验，在于你的经验。

我们问人家路的人，你所听到的实际状况，跟告诉你的人他心里实际状况是二回事，我第一次到吴凤庙去，大家跟我说：「吴凤庙」吴凤庙，我以为就在隔壁这里了，一条路跑那么久，吴凤庙怎么还没到？到了那儿还不是吴凤庙，什么民俗文化村，对不对？你实际状况跟现实的、跟你想象的、完全不一样，所以你一定要去实践。

修行一定要去做，做了以后你才知道那个状况，现在我跟你讲，呼吸怎么转啦喔，那个声音怎么变啦，唾液怎么吞啦。你到时候说「那不用讲，那个自己自然就会了」，哦！说不定「师父，你说，我被你这样一讲，吞口水都呛到」这都会有的，你没讲，我口水还吞的不错，你一讲，我每次一吞就咳个不停，这都会发生的。

那每个人的因缘不一样嘛，但是你必须要去做，要去做。这个修法，是属于正修，所有的法本都没讲，法本前面摸索阶段的那些仪轨，会有。文字嘛，你透过文字去感受，感受得到，感受不到，那是你的事，反正你去感受就对了，

但是行法的这个部份，没有办法讲。

我今天是这样跟你讲，前辈子我跟你讲，可能不是这样讲，对不对？别人讲，他也不一定这样讲，但我是希望说，用这种最清楚的方法讲给你听，但是你要去做，要去做。假如有那样一个地方，来给大家共修精进的话，那是很好的。要是没有的话，你自己在家里要好好做，做完以后有什么问题，要提出来，大家一定要在这里去研究。

你不要自己想，想想又不一样了，嘿！你要找一间吴凤庙，跟土地公那种吴凤庙跟我们讲的吴凤庙就不一样喔，你说：「我找到了」你找到的不是真的，所以像这种东西都是你自己进行以后，我们拿出来验证，来做说明，这个是实修正行上面的一个重点。

很少有人会提到这个部份，我们算是比较完整，当然这个部份要再讲，那细节的部份还是很多，这是一个。

最后一个要跟各位讲的是发愿跟回向，我们这个法修好了，就正修这样子，花半个钟头一个钟头把它修完了以后，现在要做什么？拜三拜就起来了，真累咧，不是！这个工作做完了以后就像你钱赚好了，生意做完，钱收收，算算好！钱要做什么呢？对不对？

这成果出来了以后，你也不是吃钱，对不对？钱不能吞下去啊，哦！那你钱开始要做分配啦，存银行喔，还是买股票，还是把它存起来呢？还是拿去运用呢，对不对？你要做一个这样的准备，而这个准备还不是目的，还不是目的。

因为目的是你要把钱用掉，才有用，你留着钱干嘛，存折一本，大家都一样大本，对不对？你只是数字比较多一点而已，你死了，火化的时候，它要不要跟你一起烧，不必啦，但是你要知道，这些钱它要是不兑现出来，你没有用，要把它兑现成你要用的东西，你要用的。

有的人把它兑现成牛排，吞下去了，有的人把它兑现成给慈济，换一张感谢状，有没有？有的人呢，把它兑现成捐给慈善机构，或者教育机构，或者是社会救济，或者是什么？哦，有的呢？就把它分给子女，子女在那边打架。

有的呢？就干脆旅行，或者买房子或者买汽車，或者是做什么？有没有？那你要把它兑现成你所使用的，你满意的用途，对不对？所以这里面就有二件事情，一个是分配，哦，有的是我要晚一点用，有的是现在要用。晚一点用也好，现在用也好，那是一种分配，这个分配，我们叫发愿，发愿喔，那么把它兑现出来使用的，这个叫回向，叫做回向。

就好像我们现在功课做完了，做完了就有福报，对不对？那你那些福报要怎么样？我先把它回向为福报，回向，分配到福报那边，分配到智慧那边，分配到自利那边，分配到利他那边，对不对？是不是这样分配？这个就发愿嘛。

发愿以后呢？我要运用啊，要运用啊，这个功课修完了，爸爸，妈妈或者祖父、祖母他们走很久了，我想给他每人一点福德资糧，对不对？有这个缘，那你就等于荐亡嘛，超度啊，超度他们，你回向给他们就是超度他们。

那一部份我想，子女、兄弟喔生活应该更好一点，那我把功德回向给他们，对不对？消灾免难啦。通通弄完了，我自己啦，无事一身轻啦，你自己想到这里的时候，你就给自己点灯，对不对？无事一身轻最清净，清净就像点灯一样，光明遍照，对不对？

你不要说把它分三分啦，留一分给我自己点灯，不用啦，哦！你有三千块，可能要这样分啦，一千是超度，一千是消灾，一千是点灯的，但是功课分二部份就好了，一个利他嘛，一个自利。利他，愿众生如何如何..，那一个是自利嘛，愿我菩提道能够继续成长嘛，对不对？那你这样分配。

你不管怎么分配啊，刚开始总是比较不会分配嘛，你可能会分配我儿子啦、我大儿子啦，我大孙子啦。后来想一想，哎哟！那么细，这样没有意义，通通啦回向给子孙啦，回向给怎么样„，你会一直改变，这就是一种进步，这都是跟我们前面讲的，从文字相转入实相里面，从文字相转入实相里面。

你会透过这样的发愿，透过这样的回向，这个发愿跟回向才是我们前面修法的一个圆满结局，因为你知道，我们为什么要修这个法，那个动机在那里，它的目的是要你自性清净能够显现出来，那么现在我功课做完了，但你就应当要想，我的自性清净心啊有没有显现？有没有显现？

换句话说，我这个摩尼宝珠，本来是光明照耀的，现在被种种贪、瞋、痴污垢污染了，它没有办法照射出来，对不对？那现在我修完了，就好像把它擦了一遍，那么我擦了以后，它的亮度有没有增加？是不是这样，我就要做这种反省。

所以在这个功课做完以后，我们做回向的时候，就等于检查一下的意思，我在做的时候不对喔，我这样做好像不对，不对，我们就要记得改进，下次你就会进步了，是不是？这是一个很重要的关键，好多人都没有留意到这一点。

喔，做完功课拜三拜就起来了，哈一杯，持咒持的很渴，持的时候根本无法喝，喝了就会呛到，现在休息了，当然喝杯热茶一下，好像没有错。

但是你在这当中，这个静止，功课结束以后，静静的，我们讲叫回想，这不是反省，这是回想喔，我刚才做的功课，现在呢？我在整个功课进行当中多少妄想？对不对？我念那几千遍或几万遍，有没有进步多少？妄想是怎么进来的？我是怎么把它退出去的？我在这样持诵当中乱了几次？有没有？

你在这样回想过程当中，你会进步很快，你每一次每一次都会去抓到重点，我们就是因为就是缺少这种回想，所以呢？你上一次怎么做，这一次也怎么做，

下一次也怎么做，每一次都这样，像煎咸鲢鱼一样，这一次翻过来，那一次翻过去，每天都在那边翻来翻去，都不会进步，都不会进步。

你经过这种回想，你一定会很快的进步，会很快的进步，因为你会知道说，我这样做对吗？我这样做有没有抓到要領？我应该怎么做好？我告诉你，这个还不是那么容易。

我自己修拜佛的时候，拜到二十几万拜才发现不对，其实二十几万拜之前啊，我差不多修改了一百多遍，拜佛的观念、态度、拜佛的方法，各方面，包括观想、观空、观东观西、有的没有的，这样一直改，改了一百多次。

我认为这种拜佛不对，改改改，一直改，改到二十几万遍，才发现，哎！以前那个小修正都不对，因为基础上你站在错误的地方，站在错误的地方，我就开始整个大改变，那时候已经经过二、三十万拜了，二、三十万拜了才发现喔，每一拜每一拜我都是很注意，不是像各位这样站起来，叩一下就跪下来拜，拜下去就马上站起来。

不是这样，我每一拜都很注意，都很注意，我这样拜对吗？我这样拜能成佛吗？是这样子喔，二、三十万拜以后，才发觉，根本上弄错了，根本上弄错了，所以我们这个回想很重要，拜佛是绝对没错啦，但是你拜佛的心可能错了！

你持咒啊，没错啦，持咒的方法、要領跟用心、那个动机、我们讲善用其心啊，你可能就错了，可能就错了！所以你要一直去回想，它那个作用才能发挥出来，你要是常常这样去想，我告诉你，三个月一期，三个月一期，你会跳的很快，会跳的很快。

因为你会发觉，耶，我今天这样子，气在换的时候对吗？我今天这样子在念的，声音转变成这个样子对吗？你每天的进步都看得清清楚楚，都看得清清楚楚，这是非常重要的一点，非常重要的一点，每一个修行者都要去留意这个部份，回想。

那么你要知道，我要附带的一个就是，你生活周遭会有很多障碍，这些你都要试着把它放下，都要试着把它放下。告诉各位，我们修法过程当中，把心啊放在这个法上，其它周遭适应该都不会发挥作用的。

那么你假如修完法以后，家里有障碍，生活有障碍，事业有障碍，身体有障碍，那就表示你这些事情对你影响很大，那么你应该想办法，二个部份同时要进行，一方面尽人事的部份，要去处理，一方面你功课的时间要增加，功课的时间要增加，一个钟头要变成二个钟头。

因为你就是说，世俗以来，多生累劫以来的习气很重，你一个钟头的修行，你转不过来，那你要增加那个时间。那你假如增加一天到四个钟头以上，这个问题还那么严重的话，你不要增加，我告诉你，一天功课假如做四个钟头以上，

对任何一个人，任何一个人的负担都太重，都太重了，在家人、出家人都一样。

我们实修的部份，我告诉你，你要是真的一个钟头念一万声，一天念四个钟头，负担很大的啊，你知道吗？我告诉你，不管你多胖，你要是精进一个月，一天四个小时，保证邹美仪会变成林青霞，你相信不相信？所以那个负担是相当大啊。

但你如果四个钟头坐在那边打妄想，那不一样，那林青霞会变成邹美仪，打妄想是不一样的，这个用功是这样下来的，你一定要掌握得到。你假如到四个钟头以上，你那个琴弦就拉的太紧啦，拉的太紧，你的烦恼一定会起，身体上的障碍会产生。

所以我们跟你讲，不是说一天啦不能修行到八个钟头以上，可以，但是它修法不是这样修的，他还要出坡，他还要領执事，出家人，出家人不是整天静静像佛祖坐在那儿，不是，是人，他是出家的人，不是出家的佛祖，出家的佛祖才能坐在那儿，出家的人，还是一样要出坡，要領执事，他还是有工作要做的。

有一些不会修行的人是一直以为说「哦！我要怎么精进怎么精进」那要死较快。这个就是一种用心法，那我们在这个地方要拿捏的好，你之所以会有问题，是世间的习气太重，假如到四个钟头还是这个样子的话，那我告诉你，你不是修法上的问题，是你的业障重，你要加强忏悔法门，忏除你的业障。

那在这个时候你就通通放下，这个法门持咒、念佛的法门，改为拜佛的法门，一字一拜，华严经打开，一字一拜，你先拜，先消业障，因为过去造的业太多了，你现在不知道，现在跟你讲你也不知道，你说：「我过去造什么业？师父，你嘛告诉我」我说：「你一天杀多少豬？你不知道」你说：「我不曾杀豬」「嘿！你前辈子是某某屠宰工厂，还是屠宰工会理事长耶」对不对？你说你福报多大，你不知道哦！

我并不是说屠宰工会理事长不行啦，我以前有个同事，他爸爸是屠宰工会理事长，他还善终，预知时至，要死前一个礼拜，叫他美国的儿子跟媳妇通通回来，他儿子说：「你人不好，你好好休息，我没时间回去」。我说：「你若不回来，你会后悔啦」，他儿子在美国，哪有那个时间「你打电话叫我回来就回来，老人家身体不好常有的啦」其实不孝子就是等你死，我再回来就好了，他已经告诉他回来，他不回来。

他到最后要走的那一天，人好好的，那一天是这个早上十点多，吃过点心，所有回来的人都到了说：「躺椅给我」他就坐在躺椅上面，就跟家里人讲，什么事，什么事，什么事，他说：「谁之所以不回来，他就等我死以后，他要回来，你们二个钟头以后再打电话给他，二个钟头以后再打电话给他」

都说完了，遗嘱也分配好了，不回来少一半，不回来少一半，剩下照百分比分出去，少一半要做什么？三个没回来，他总共有九个儿子，三个没回来，减一减让你们去缴遗产税，九个人遗产税三个人去缴，因为你不回来，你就等我死你才要回来，大家也忙，谁有空！

他就这样子，过二个钟头以后，躺在那里：「这样好了啦，我这一生很满意，事业喔做到理事长、杀豬仔公会理事长」他善终，他又预知时至，无疾而终。子女在那儿，不知哭还是不哭，他死了，子女还以为爸爸在说笑，真的都不动耶，叫医生来看，说：「死掉了」

那个里长啊跟那个医生跟管区的警察证明说，他死了，他就坐在客厅，就这样往生啦，真的打电话美国的弟弟的时候，是二个钟头以后，有没有？人就是这样子，可是我们要知道啊，要有这种福报，都不容易，都不容易。

我们自己在整理这部份的时候啊，你自己要弄清楚，要弄清楚，我们在学佛，在反省的过程当中，很多日常的东西，你要把它弄好，哦，你要是障碍那么多啊，你要先去忏悔，先去忏悔，你没有障碍，像他就没有障碍，他福报很大。

但是你要知道，他那么大的福报造了很多业，造了很多业，在他手中完成屠宰电动化，杀豬更快，对不对？到时候一只一只赶进去，一只一只躺下去，你看他造那个业怎么办？你这辈子来的时候，你怎么知道你造什么业？他在世间来讲，他是好人一个，是好人一个，但他所造的业一定下辈子受苦难，受苦难。

那么就像你现在要精进，有很多你莫名其妙的障碍一样，你不知道为什么？那我们就只有忏悔而已，因为在当时来讲，就前辈子，你当那个工会的理事长一样，你也认为做的很好，对不对？那个豬肉会有细菌感染，我用电动屠宰没有细菌，吃的人不是很安心吗？你看他功德一件呢！

台湾话，豬肉吃咯卡多，让那些豬再死多一点，那你实在看不出他到底是造业？还是修功德啊？对不对？所以这种好坏夹杂在一起了，在你下辈子来要好好修行的时候，好的是修行，你夹杂的障碍就会进来，而这部份别人没有办法替代。

我们只有在精进进行的时候去忏悔它，那我们这辈子也一样，不知道夹杂多少这种东西在，所以我们要很谦虚，很冷静，很客观的去反省，去回想，这样子的话，我们这辈子来修行，要想很快成就就不难，我简单的把这个部份，简单的提供给各位做參考，哦，希望对各位将来的精进跟修行能够有所帮助。

不管那个法门都一样，我讲的这个，是适合任何一个法门，只是这个法门它有它的特殊，所以我们希望大家这样共修。那么要共修啦，希望各位要坚持，

忠心，咱们讲卡死忠的，对道场，对师父，对这个法门要卡死忠的。

嘿！不要说，我来修修看，修修看嘛，拜拜看嘛，哇，那实在是„，也可以啦，总是比没有好嘛。不过，你想要得到那殊胜一的百克拉钻石的殊胜效果，可能你就得不到，而这个殊胜的结果是每一个人都有权利拥有的，我们希望大家尽快的拥有这么殊胜这种的圣果，阿弥陀佛！

三、学佛密教跟显教的差别在哪里

我们昨天把这个法的修法，那个大概跟各位做了一个说明，大致上这个都属于理上的部份，理上所讲的就是要你去做喔，你假如听了以后觉得很好，很好又怎么样？很好只是满足你六、七，八识的需要，下辈子那你就不见了，那叫隔阴之迷啊，所以听了以后，一定要去做，照着去做，只有一个信念而已「我这样做对吗？哦，我这样做，如师父所讲的吗？我这样做，真的能够达到那个目标吗？」你就带着这个信念，这样去做，告诉你，你的生命质量绝对提升，绝对提升。

我们套用一个例子来讲喔，现在有很多人说：「往生西方极乐世界很简单，至简至顿，只要你称念阿弥陀佛就可以往生！」对不对？你到底相信不相信？

我跟你讲喔，绝对可以往生，问题是啊你根本不知道怎么往生？你也不知道什么叫往生？所以你到哪里去？因为你没搞清楚啊！因为你没搞清楚啊！也有人说：「到兜率天去最好，离我们最近抬头就看到了，那你只要发愿想去，你就可以去！」那我请问你，这句话真的吗？

我跟你讲，是真的，但是呢？对你来讲「那就是不知影，讲是这样讲，要等我死了以后才知道」为什么你没有办法肯定？你好像也念了南无阿弥陀佛，你好像也念了南无弥勒菩萨，到底能不能去啊？你一直在那边怀疑，这个关键就在这里。

跟你讲的部份，绝对是真的，你也撷起那个结论，就像我们跟你讲，你只要带着这一个真诚，我照着这样做，这样修，你只要这样修，带着一个疑情，不是怀疑喔，『我这样做对吗？我这样修对吗？」那你就这样修下去，你的生命质量一定提升。这辈子，你不要说花三十年、五十年，你带着这样信念下去做，你绝对比这辈子的生命质量更高，这辈子不成就啊，下辈子一定成就，绝对成就，这叫一生不克，三生必圆，三辈子之内一定可以完成。

可是你不知道啊，南无阿弥陀佛也念了，南无弥勒菩萨也念了，什么法门也修了，你一面修一方怀疑啊，不对！你要去求证，带着求证的心。这个摸索的时间啦，你是看不出成绩的，但是你生命质量是一直往上升的，所以这个地

方我们告诉你，绝对是这种状况，你做了就对，带着疑情去做。

这个疑情就是警觉性，带着警觉性去做，哦，传统的话叫做疑情，我们现在的话叫做警觉性，你要带着那个警觉性去进行，而不是盲目的，这是很大的不同喔，很大的不同。

那么今天啦主要要跟各位谈的就是，我们在所谓的修行训练的过程当中，我们讲这个叫做密法，准提法是密法，这个密法到底是怎么个密法？怎么的神秘？怎么的秘密法？

告诉你，它没有什么秘密，但是你要了解那个差别。显教有个公案，这个公案是这么说，世尊当年啊，不知道几辈子前啦，他发心，他听到人家讲那么一句偈『诸法无常是生灭法』，他一听就很高兴，知道这个无常是生灭法，没有错，可是一般来讲是四句，怎么只有二句，那还有二句是什么呢？他为了求这二句啊，那么到处找寻，看有没有人能教他，有没有人能教他？

他就到处问，到处问，那么没有答案，后来啊他在雪山里面啊他发愿：「只要有人能够教我，不管天、人、鬼、神都好，那么我愿意布施我的一切，看你要什么？」那所以就有个鬼啊来，跟他说：「你要布施什么？」他说：「我只要能够有下半偈，我什么都可以给」

那么那只鬼就说：「我现在很饿，我要吃你的大腿」，他就把大腿给他，「我要吃你的胳臂」他就把胳臂布施给他、供养给他，吃完了以后，他说：「那下半偈呢？」那个鬼：「哎哟！我没有下半偈耶」就赶快跑了。

另外一个鬼来说：「我要眼睛，你还有一条腿、还有一个胳臂」就通通给他要走了，然后他说：「那下半偈呢？」他说：「什么下半偈？我上半偈都不知道，还知道下半偈在哪里？」他也跑走了。

他就说，跟大家一样：「我业障怎么这么重，我要个半句偈啊都找不到，那么十方诸佛菩萨啊，能不能够告知我，我愿舍生命来供养！」就在这个时候，他昏倒了。

昏倒的时候，他好像听到，哦，遥远遥远的天空有声音要告诉他说：「那下半句偈就是『生灭灭已，寂灭最乐』」，啊！他一听啊就坐起来了，『诸法无常啊，是生灭法，生灭灭已，寂灭最乐』，他就很高兴：「这是真的吗？你是谁？我要供养你，你怎么不出来呢？」

他说：「诸佛菩萨与法相应，你有心求法，必然得到！」那他就问：「你是谁啊？」「我是从此去东方三十二亿恒河沙外，叫什么佛？我忘了喔，的一个佛跟他相应」

它这样的一个法可以看的很清楚，一个修道人，你只要具备这样的一个诚心，具备这个诚意，不辞辛勞，没有目的，没有其它的奢求、罣碍或者预期目

标，你一定会得到，这佛就相应出来了，就相应出来了。

那么这个修法在我们一般来讲，这就是显教的标准，你要照这样修，只要你抱持着清净心，你不要有其它的预设目标、立场，嘿！做件事情就把一个目标暗藏在后面，那么这件事情发生以后，后面应该要在这个地方跟我那个目标相应，我告诉你，不相应你就很难过了。

求道人、修法人啊，没有这种现象，他只是发心，讲供养就是供养，讲求道就是求道，他有心，虽然被骗了，那个心是正确的，他不后悔，嘿！他不后悔「我应该怎么拣别，这个人才是真的有道？有道的话，我什么都供养」。

你不要想那些，你真的这样供养，人家骗你的，无所谓，因为真正有道的人他会给你道，要给你道的人不见得要你什么，不见得要你什么。但你的心要至诚的供养，你的大脑会去找，会去找，找那些你要的东西。我要付出了，那你就要给我了啦，我告诉你，那不是佛法。

「嘿！我付给你一条大脑、一条胳臂了，那你法要给我，你没法给我耶，你要去背因果，下辈子要还我」我告诉你，修道人不讲这些话，不讲这些话，我只是给而已，我很诚意的给，能给的通通给了，那个法一定会出现。

法从哪里来？你不管！因为你假如没这种给法、那个法不来。那你的大脑会说：「这样 不公平，我怎么给这边，那边给我，我怎么报答那边？」你怎么报答那边无所谓，无所谓，关键在于你求道的心要正确，而世间人的大脑，所用的方法是不对的，佛法修行你先把这点先看清楚，这是显教的一个标准修法。

那么在密教里头也有一个公案，这公案就不一样，这密教的人啦会说这公案很殊胜，修密法很了不起，那么我们赞叹这种情况，但是各位不要忘了，显教也一样殊胜喔，只是显教啊通常不赞叹殊胜，它只是赞叹那个求道之心的如法，这样而已。两者是等量齐观，你不要有分别心哦，我们先声明在前。

密教的这个公案是这样讲，密教的第一代祖师叫帝洛巴，帝洛巴是印度人，巴是我们讲的师，我们现在叫什么师、什么师，有没有？净空法师啊，慧律法师啊、这个印顺法师啊，不都是师吗？那么他们就叫什么巴，就对了。

这帝洛巴已经死掉了，死了一百多年，死了一百多年啦，你要把他叫入灭也好，圆寂也好，或者叫往生也好。那是你讲的，反正他色身死了就对了，不在人间啦，一百多年啦。

有一个，后来很有成就的人叫做那洛巴，就第二世，他出世了，他也想学佛啦，要拜这个帝洛巴为师，人家就告诉他说：「他已经死掉一百多年，你到哪里去找他？」他说：「我不要，我要到森林里去找，一定可以找得到！」那么他就到森林里，去找了十二年，找了十二年，那么看到有一个人，在河里，在河里，把肚子剖开，肠子啊、胃啊，心脏啊，都拿下来，在那边洗喔，洗完以后，

又把它放回去，然后ㄉㄡㄉㄡ ㄉㄡ不晓得念什么碗糕喔，就好了。

他在想啊：「这个人了不起」，拜他为师，那么就在他放衣服的地方等，等到这个人上来以后，这个我想我们台湾人一定受不了，一个人光秃秃在河里，不晓得干什么？然后赤裸裸的走上来，你大概吓昏了。

他很恭敬的在那边等，等他，然后告诉他这个缘由，这个人就告诉他，说：「对，我就是帝洛巴」他说：「那我要跟你顶禮」他说：「好」。衣服穿好了，然后他就坐下来，然后他就在旁边现了一座佛像，叫做释迦牟尼佛，他：「现在喔我坐这里，佛坐这里，你要拜佛还是拜我？」他说：「佛在这里，我要学佛，当然我要先拜佛！」他拜完三拜起来，他说：「你跟我无缘，我们拜拜！再见！」

哇！这完了，他走了！他不见了，那么他找这个师父，找不到了，他又在那个地方再找，很惭愧，很忏悔，他又找了，又等了十二年，又看到了，这个时候啦看到他，没有在河里洗澡，一看到他就说：「师父，我已等你好久了」他说：「你等我要做什么？」他说：「我拜你为师」他说：「拜我为师，你要具备足够的条件。」

这一次考试，就通关了，他就这样跟他修密法，修了十二年了，有了大成就。前前后后找师父找二十四年，修法十二年，你想想看，这里面也是讲诚心，但是他重一个仪式，你要以上师为主，假如你没有上师啊，你得不到法，有佛没有用！对不对？

佛像那么多，你拜佛，你刚才就可以拜，怎么见到我才要拜佛，有没有？他重视在这个地方，修密法对上师那种绝对恭敬，你是不可免的，不可免的。

帝洛巴传给洛拉巴以后，那洛巴传给玛尔巴，玛尔巴也是一样，他刚开始拜师的时候去找了一个两光师父，那个两光师父是有够笨的笨啦，人家跟他去找那个师父说：「我愿全部来皈依你，给你调教」，那个师父一听就很高兴，那弟子们就很反对，说：「这个人打妄语，骗人的！」

所以就一再的害他，那个师父也就在这里，害来害去的时候，一群师兄弟跟师父同时都被害死啦。那么这玛尔巴另外再找的时候，才再找到那洛巴，找到那洛巴的时候，他才有了大成就，这个都是指他一心一意啊，诚心啊皈投三宝以后他所显现的情况。

但是密法一定要透过啊上师的指导，要透过上师的指导，你不要管说：「这个上师会不会骗你？」那跟你无关，那跟你无关。在显教来讲啊，那二个鬼，就是他的假上师嘛，那么在密教上来讲，那玛尔巴的前一个上师就是假上师嘛，对不对？只是显现的像不同而已，但是他们都曾经这样子地消失过，损失过，被伤害过，但是他们得到正法，他们得到正法。

你也要了解到这一点啊，所以求道人不管上师如何，你只要真诚的付出，

这是最重要的，你在做任何一件事情，就在那边跟上师计较「这个才对，这个才对」没有用！我跟你讲，对你一点利益都没有！

你可能争得很多，你的道理都通，我跟你讲啊：「你要在佛门中，最好你是不要有道理。」那道理不是你会通啊，别人也有道理，对不对？你真那么厉害，你有道理，别人都没道理吗？你有够笨啊，你啊！天下最笨的就是你啊！你想想看！你懂得道理，你上师不懂道理吗？你懂道理，你师父不懂道理吗？不懂道理他当你师父吗？对不对？

问题是，你的道理只是你通而已啊，人家在宏观全局的时候，那你不通啊，他有他的道理，你有你的道理，要以你的道理，还是以他的道理？假如要已你的道理，你自己出去，占山为王嘛！那你要跟人家修学，你就要依止人家，没有道理可说。

师兄弟之间也是一样，你最好要少一点道理，不是只有你有脑筋，别人也有脑筋，你会想道理，别人也会想道理，不要一直以为只有你有道理，那是最笨的人，才这样想的。

在修法中你要知道，那些道理都没有用的，我们讲那道理都是你第六、七、八识的，我们不是要那些六、七、八识的东西，我们要的是真正的，我们生命中的东西，所以在修法中，这个是非常重要的一个关键，非常重要的一个关键。

后来的第四代祖师啊叫密勒日巴，也是一样，他跟很多人学啊，把所有的财产都捐出去了，最后找到玛尔巴的时候，他已经没钱了，已经没钱了。

那个师父要整他，要修理他，跟他惡作剧啊，叫他先去打工，打工半年，赚了一个锅子跟一锅的酥油，拿来供养，「啊！马马虎虎，有供养」供养以后啊，把他修理了几年，叫他盖房子，盖到皮破血流，对不对？

人家还是毫无怨悔，为了求道，依止上师这是绝对需要的，所以我们在修法的过程当中，没有什么好要求你们的，把你盯的紧点，就都跑掉了，你还会要求什么？我们唯一要求你的，就在修法的过程当中那个方法，绝对依照那个方法！你不要自己想你一套，你不要自己想你一套，你要怎么修？完全临帖，有没有？临摹啊，模仿啊，你先把这模仿清楚，再讲，你学都学不来，你自己要创造什么？这基本上的这些先来。

那我告诉各位：「修道人喔，修道的过程啊，障碍越多啊，对你内心啊那种挫折、扭曲啊越大，你的成就越大！」你记得这个原则就好。你假如认为说：「我来修道啊，那就是要平平坦坦的」，嘿！我进来这里修道学法。那你以为说喔，在外面学习字，学写字，学画画啦，那个老师啊、那个老师会待你很恭敬啊，像一般老师这样，叫做爱的教育啊，常常去探望你，看你生活起居啦。那个不是修道的，那是世间所讲的师生之情啊，师生，老师学生之间的感情，那可以

这个样子。

修道人喔，师徒之间喔，不是这样的关系，你知道吗？你要到师父这边来喔，师父那没把你举起慢慢整，慢慢调，帮你调到亮晶晶，你不会脱胎换骨的，你要知道喔，你不要一直以为说：「我来这里，师父应该待我很好，我跟他拜一拜，他就跟我拜三拜」你不怕头破了！「我要吃饭的时候师父夹菜给我，我要上楼梯的时候师父扶我上去」你不怕脚底悠悠喔！不是啊！那是你想的世间法。

假如要这样待你的话，你绝对不会成就！你的我慢，你的贡高，你的自我，一直在这边成长啊！修道学法啊，就是要破你的『我执』，『我执』在哪里？就捕捉你，然后把你破除掉。我告诉你，到时候你会闷死。「我才说一句话，师父就把我骂的臭头一样！」

你要懂得，你讲那一句话是什么？不是那句话对不对？你知道，你用大脑，你是一直想「我讲那句话没有错」不是错不错的问题，是因为你那一句话出来啊，就是我执在那边，怎么讲？冒出来了，我执跑出来了，我执跑出来，就我执砍掉啊，你受得了吗？

「我的自尊心啊」你说：「我的人格啊，我的面子啊」都是这些，都是这些啦。那你有人格、有面子、有自尊，这个都是自我，都是自我。所以，自我越强烈的人，自尊心越强，面子愈大！但是学佛是要破除我执啊，破我执啊，那不是要在你的面子上给你难看吗？不然你怎么破掉，对不对？要把你的自尊心毁掉啊，不然你的我执怎么破掉啊？

你给他想想，你受得了受不了啊？你在想：「这场看我啦，我要现一下」你现一下，就给你扑灭。那你说，你受得了吗？修行就在这里啊。

可是世间不是啊，世间说：「我上来，不管你讲好，讲不好，讲对，讲错，老师总要给鼓勵、鼓勵！」然后你就会很恭敬，对不对？红包好大一个，师父给我站台、背书，结果落选，对不对？

佛法不是这样子，佛法只要你『我执』出来，当师父的责任就是这一个，要把你的『我执』連根拔起，摧毁掉，你受不了的啦，你受不了的！所以你想说，「要在这里喔，怎么了生死啊？」是这样了生死的啊！

你假如还要保持那个『我执』你说：「我愿意捐多少、付出多少，只要你能给我面子，让我Ki Mo Gi 会爽喔，那我再多都给！」你修的再大的福报，都是生死輪回，有没有？这个『我执』的根一直留着啊，一直留着啊！

所以啊！你要找善知识，要找什么？不是找那个很会说好话的，就是要找那个凶巴巴的，有能把你K下去的那种，那才是善知识啊！但是这种善知识在这种时代喔，不要饿死就好，也不要被打死就好，为什么？太难找了。

这时代也没有人愿意这样子啦，为了成就你喔啊，结果被你打死喔，那太

不值得啦！对不对？是不是这样？我们要懂得这个道理，懂得这个意义。

所以学佛啊，在基本上啊跟你想象的，可能有很大很大的出入，很大很大的出入。我们看的很多，包括一直到现在，我周遭还有很多这些人，他的『我执』耶、他的那种面子跟自尊，他的表现方法很多，表现的方法很多，他不见得是直接表现的，他用侧面表现的也有，各方面的出现，你可以看的很清楚，只有他自己看不清楚。

就像我们自己一样，只有你自己看不清楚自己，别人看你都很清楚。那么你要找的善知识就等于是这个样子，要人家来破你的『你看不清楚的这一点』，那你才能有所成就！所以在修学的时候啊，这个基本认知啊，要先弄清楚，我们先举这二个例子啊给你做一个參考。

修学的前题是怎么样？那么学佛密教跟显教的差别在哪里？它们只是语言表达不一样，看故事啊都很精彩，但是你不了解意义，不了解意义！两方面啊都同样有殊胜的情况，在我们中国喔，显教的教法里面，依止善知识的这种情况相当的多。

当年啊有个沈禅师啊，宋朝的时候，他在北方，他很有名，那南方有两个人，禅和子，来依止他，这两个人是很了不起的，这二个人来，为了依止他啊，那么就愿意多亲近他，什么都好！古代跟我们现在不一样啊，喔要小便啊、要大便啊，那尿桶、便桶啊，要倒、要清啊，那么当侍者不像现有这么好过日子啊。

哦，那么他呢，有一天啊就打水啊，要给老和尚这个洗脸，这老和尚看他脸盆端过来的时候，就把它打翻了，淋的都湿了，满地啊也都是水。古代满地是水跟现在不一样，现在拖把一拖就好了，以前一湿喔会跌倒的，会滑人的。

那么他就在这个时候，给他难看，把他修理了一顿，那么当时啊有一百多个弟子啊在场，就马上就看出，这老和尚无理取闹，大家就对这俩个远道来的很辛苦的兄弟打抱不平，他就在这时候啊喝斥啊！喔，就意思就是说：「你就是仗势着大家，搞群众运动！」所以就把他轰出去了，其它的人变成不敢讲话了，他两个就被轰走了。

轰走了，他们还是偷偷跑回来听经，跑回来听经，跑回来听，他不是在里面听，他在外面屋檐外听，他也知道，过了几个月被他逮到：「哦！你偷听多久？」多久啊，吃饭钱要缴，餐厅费，睡觉钱要缴，旅馆费喔」把他们修理了一塌糊涂以后，然后又把他赶出去啊。

他们还是再跑回来听，「嘿！这个人被赶，还不要脸还回来听耶！」到最后，几年以后，老和尚要退位了，要把这个方丈的这个职责交出去。那么大家都一直以为啊„„„，他翻开底牌啊：「方丈就是要传给外面那一个耶，监院啊也是

传给外面那一个」，里面一群都昏倒！

「哦！奇怪耶！」对他就那样子，赶了几次，修理了几次啊！那两个一直跪在外面偷听，就这样子，他可以得的到。你知道为什么吗？对不对？这个没有『我执』的人才有办法经得起人家这样训练跟考验，有『我执』的人，我说：「不用多！一次就好了。」

那么现代人你看看，你只要骂他：「不要脸！你又来做什么！」你看看他，马上一脸变的像狮子一样给你看，明天还来？你等着看，他出去，不要给你惹一堆是非就好了。这就是佛法的教育，它跟世间的教育不同。

世间的教育，看到有人愿意这样喔，他就一定会怎么样，一再的呵护，跟你招呼啊，嘿！要你好好的待下来，然后一阵的赞叹你，怕你跑掉喔，这么好的人才，对不对？世间法如此，佛法不如此啊，佛法说：「你是可造之材喔，斧劈！」那我们讲的是雕刻刀拿起来慢慢雕啊，那要是佛法这种人材，斧头拿起来用劈的，斩！斩！两斧头下去，就成材了，不用在那边刻得亂七八糟。

那我们看看，我们的佛法的认知怎么样？修行也是一样，我们告诉各位，佛法的这个训练啊，它的本身啊，是一种改造生命的改造，你不能够一再的使用你传统的观念，你要使用你传统的观念不对，绝对不对！修行的本身不能用你传统的观念，因为你传统的观念啊，旧有的观念，所谓传统旧的是指你现在所受的社会教育的那些观念，那些观念都是生死輪回的观念，你都是使用那一种传统的知识跟思考方法。

佛法的训练不是，我们一再跟大家讲，你注意看看「佛法，它就是那么简单，诵一部经，念一个佛号」你想想看，你不是今天念阿弥陀佛而已啊，你天天都在念，几十年都在念，你会不会觉得无聊啊？比小孩子更无聊，一个嘴巴一直啦「阿弥陀佛阿弥陀佛 阿弥陀佛」你不会念厌烦吗？对不对？

社会知识不是，社会知识这一本看完看一本，那一本看完，一直看，对不对？越看越深越看越深，看到无字天书也在看，相对论你看懂吗？对不对？但你一定要越看越深，知识越来越多，表示你的高竿，这是社会知识。

佛法不是这样，佛法跟你讲什么，你知道吗？佛法是透过一个很简单的手段，哦，那个工具、那个媒介，很简单，越简单越好，然后呢，用那个东西啊一再的再深化，让你去穿透你的生命，越简单啊，就好像那个钉子越尖、越硬，你要穿透越快，只是这个样子而已啊！

那你想想看！你可以看到，所有的宗教修行几乎都是这个样子，都是这个样子，念佛号最简单，效果最大，我们为什么念不好？因为你用的是社会的那些知识「南无阿弥陀佛」南无就是皈依，阿字就是无，弥陀就是量，佛啊是觉；那南无阿弥陀佛啊，就是皈依无量觉，或皈依无量光，或皈依无量寿耶。

那又怎么样嘛！那你就念「皈依无量光 皈依无量光」不就好了吗，为什么不念「皈依无量光」？不是这个意义，而即使念这个意义，也没有意义，对不对？你要念的是「南无阿弥陀佛」，干什么？透过这个媒介，你要去穿透你的生命，去认知你的生命存在，这个才是啊。

所以这个基本认知啊，我们要够，不够啊，那你会很痛苦！，问题是啊，我们自己都不知道，因为你一进佛门啊，你就一直的运用你传统的方法，追求知识，追求知识，然后还要满足你的欲望，那根本不是，佛法修行啊不在这里。

所以大家利用持咒的方法，你会发现，我们从长咒到短咒，短咒呢？一直在用功以后，透过昨天讲的正行的方法，你会到最后变成一个音出现，那个音会领导着你，穿透你生命的隧道，穿透你生命的核心，这个就是修行啊！

啊那个变化，你全身都起变化啊！色身、呼吸、吞口水、心念、意念、怎么起变化？你全身都改变了。不是不行啦，到了这个时候，你才会发现『什么叫做不可思议』你是怎么样去超越大脑的？那是不一样的，所以你不能够用世间的方法来进行这个工作，这是一个完全不同的认知。

第三个要跟各位谈的，就是我们修密法，知道哦佛法跟世间法的不同，知道密法跟显教的不同，那么现在我们要讲这个准提法，在密教中它特殊地位。

这个法我们会跟你讲，特别的喔！其它的密法我们不跟你讲特别的，将来我们在传其它法，就不讲这么特别，因为这个法确实很特别。所有的法都要本尊喔，本尊的像，那么你现在所看到准提菩萨像，那只是借你看的，所以你买回家也是借你看，跟其它的本尊不一样，这个本尊借你看啊，因为修准提法的重点啦在镜坛，镜坛。

要一面镜子，你不要那个镜子拿来化妆完，才要修喔，那个镜子不是给你挤青春痘的，那个镜子就是镜子，你要观准提刚才那个佛像啊，那个本尊像只是借你看的，然后你要观他在这里现前，所以你不要把准提像啊看的太清楚。

我跟你讲清楚，一般人教你的就是『准提像看的很清楚，然后我在观镜的时候，他就会现前』这个叫做移情啊，把情境移到这里来啊，就像日有所思，夜有所梦一样。你印象很深刻，你看什么，它都会出现啦，那不要说看镜子啊，那么那个所出现的是不对！不对！

我们要跟你讲的啊，只是你瞄过，知道这个情况就好，因为你对镜坛修法的时候，你的本尊现前是你内心的本尊现前，不是外面那张像的本尊来喔，你要知道喔！你现在在修，我们假设十八臂，十八只手，对不对？你在观的时候可能四只手会出现，因为你的愿力的关系，因为你的愿力，他是跟你的愿力相应而出现的。

准提菩萨有二臂准提、四臂准提、六臂准提、哦，八臂、十臂、十二臂、

十六臂、三十二、六十四都有，千手准提都不一样，都不一样，所以那是跟你的愿力有关，而不是你看像莱跑出来，那没有用的，所以你自己要懂得这个意义，懂得这个意义。

所以镜坛设的目的啊，镜子像什么？就是我们讲的清净，准提就是清净，你的自性清净心啊在这个清净的镜子上面显现的时候啊，那个才叫做修行的功夫，那个自性清净是指在这里展现的。我们要看的是这个部份，而不是表现在外面的那一些，那些因为你其它的法你看的很多，你很自然，就把准提法看得也跟其它法一样。

我跟各位讲，这个法是不同的，所以它有一个镜坛，镜子是你自性清净的一种代表相，我们要从这里来认知，你不要太过于啊自做主张喔，所以修这个法需要有上师指导，需要有上师灌顶，原因在这里。

我们现在这样跟各位讲，你现在这样的修，有这样的缘，这是你的福报，这是你的福报，那个这个修法本身啊，没有其它特别的限制，但是你自己求法修道的心一定要坚定，一定要坚定，这一点你一定要能够肯定。

第四个要跟各位讲的就是这个法本，你现在知道准提法跟其它的法，有这样的不同，那么这个法本给你修，那你要懂得，会修，因为这个法本啊，是针对啊自性清净而显现的，那么你照这样修法，这些文字上面所表达的这些状况呢？都只是一个媒介，你要懂得透过这些文字啊，它在讲些什么？

它讲天衣，天衣是什么？它是一种清净的意思喔，它讲的种种庄严，这种庄严不是一定要挂那些琳琅满目的东西，关键不在这个地方，真正它的关键就在于，透过这些庄严在表达自性的殊胜，自性清净，那一个清净到底是什么？你看不出来。

你可能会看成说：「像玻璃这样子，透明皎洁，这个叫清净。」其实清净不止如此，清净能起无边的妙用。那么这些妙用怎么表达呢？就透过种种庄严来的。那么种种庄严表示什么？那你要懂得它的意义，要懂得它的意义，假如我们連这地方都不了解的话，那你这个根本进行没有意义啊！

所以法本给我们的是给各位做參考，你照着这样念，念诵，有人这样主张『一个字也不能念错，发音要正确，要怎么样子啊，抑扬顿挫，高低调，大小声，长短调„』那你可以做这样的要求，但是我们告诉你：「它所代表的那个状况，那个那才重要，那个才重要」

那我们念南无七俱胝佛母准提王菩萨摩诃萨，它是指什么？对不对？不是这么一直念这一句就好了，它只是一句符号，啊！你说他就是这样的一个人，一幅像在那里，那又什么意思呢？那一幅像要做什么？你说嘛，那一幅像挂在那里又能怎么样？「火灾的时候，烧的掉，烧不掉？」「烧不掉，用那个来做衣

服就好了」对不对？「消防队队员都用那个来做衣服，烧不到啊」是不是这样？

我想天底下没这回事！它最重要的是，【南无七俱胝佛母准提王菩萨摩诃萨】是表示怎么样的境界？我们要接受到那境界的讯号，然后使那个境界变成我的境界，这个修行才叫成功啊！

好了，台湾所有的、全世界所有的，准提佛母的相，你通通买回来挂在你家里，又怎么样？台风来，保证房子不倒，我看不是啊！它关键不在这里，关键是准提菩萨的那境界，那一种清净的境界是什么？我们要把那清净的境界转化过来，使我的内心达到那么殊胜，那么清净，是不是这个样子？

那你要透过这个修法啊，透过这样的修法，这些文字你就不能着相，你不能执着在文字上，执着在文字上就不对了，这是一个总关键，一个总关键。

我们懂得这清净的意思，为了表达清净，它友好多的这个媒介，透过文字来表达。同样的，我们昨天讲的赞叹，称赞，迎请，这里面所表达的都是一些文字上告诉我们的那种法义，你要了解到。

譬如说，『绀目澄清四大海』它表达的是什么？我们常常讲说身相庄严，那个庄严是什么样子？哦，我们讲那慈悲，到底慈悲是怎么样慈悲的？我们的慈悲是怎么样？你说精进，你的精进是怎么样精进？一个学佛人有没有像一个学佛的样子？学佛的样子是什么样子？对不对？

是不是说，念珠手上一定缠的好几串，手指头又捏了好几串，脖子又挂了好几串，这个叫做学佛的样子吗？出入了很大方，都穿海青，白天还差不多，晚上会吓死人，所以学佛的样子是什么样的样子？什么状况？你要去了解到，不是外相，不是外面的形相，实际上的那个样子是什么？

我们这样跟你讲啊，这个要求是很严格的，而且很微细的。因为台湾人呢，在处理事情，是很不负责任的。我跟你讲，是很不负责任的！

我举个例子，你自己看看，我们学佛，请问各位：「你精进不精进？」你扪心自问，你一定是很了不起的佛教徒啊，很精进，你做很多了，你所做的都属于自私的部份，我这么跟你讲，很自私，而且都属于你自己自私的部份，做你要做的。

我们看看，你看基督教徒喔，摩门教那两个更不用说了，有没有？一高、一矮，一瘦、一胖，两个骑着自行車环游世界一样，挨家挨户去拜访，我请问各位，在座各位，你哪个人挨家挨户去拜访？你对哪一个人，不管是陌生的，还是你认识的人，要他学佛，你怎么找？

你跟他讲两次，被碰个钉子，你回过头来说：「他业障有够重，以后碰到，就会知道，他就不要再来找我！那时候我就告诉他地藏王菩萨，不要告诉他观世音菩萨。」你现在要去跟他讲，就千方百计回避『地藏王菩萨』，一定要跟他

讲『大慈大悲救苦救难的观世音菩萨』对不对？可是他一拒绝啊，你就不管了。

你看基督教徒就好，人家是怎么发展组织的，对不对？他来找你，你拒绝他，他还是再来，不达目的啊，你不来听啊！他绝对不放你走，这个叫宗教情操啊，我们有没有？我们每办都要办大场的，我不曾看过哪一个，有啦一、二个啦，不能说都没有，比例上根本不成比例，带个朋友来，师父：「他现在很发心想要来学佛，我不会讲，请师父开示！」我跟你讲，没有几个啦，非常非常少啦，而且你招着，师父就多一担。

人家基督教徒，不是，他们邀一个神职人员，那么两个在家的，然后就去了。去回来以后，一再的研究，他们家挂什么，他们家有什么，他们家有什么，他马上就对你家里做一个很完整的分析，两、三个人。

然后第二次再去，就在跟你讲，第三次、第四次，你总有一次啊：「无嘛！好啦！」对不对？你就上钓了。虽然说，他找你十次，你去一次，有十个人去，可能一个人信教，他一百个人找一个啊，啊我请问：「你找过一百个人没有？」我们自己想想看，你介绍了多少个朋友过来？所以我告诉你，佛教啊，台湾的佛教到美国去，到温哥华去，没有一个外国人入教，为什么？

所有全世界的宗教都说，台湾的佛教最富有，但是台湾的佛教没有跟人家度过一个人，有没有？为什么这个样子？你们还不知道，你们是在学佛，还是在造业啊？我们想想看，你要怎么弘法利生？众生无边誓愿度耶！「不要人吵我就好」括号是这样度嘛，我们要积极的去啊，哪些地方需要我，我就到，有没有？

你到哪些地方需要你，你从没看到哪些地方需要你，所以一有事情，佛教徒特别会争，会争执，不会曲顺，人家的意见怎样，好啦！我就接纳他的意见，没有，你有那个意见，我就有这个意见，我常常讲，人家讲空，我就讲有，人家讲有，我就讲空，你又会唱反调，打擂台，你有没有说：「你说什么，好！我们把它完成。」

佛教徒缺乏这因素，缺少这种生命因素，你这样就想成佛啊！阿弥陀佛都要修这喔！我告诉你，极乐世界也疯狂，马上变成台湾啦！但是我告诉你喔：「阿弥陀佛出门，从来不要保镖跟安全人员的，他不需要的」而我们是需要的，你看李登辉敢一个人溜到这边来听经吗？他不敢来啦！他怕回去变成李登辉饼嘛，不敢啦！

所以你要用我们这种想法来修行，绝不可能啦，绝对不可能！你要把那个心胸打开，人家怎么做的，我们看看，人家说，有样看样嘛，无样也要想些象样的，对不对？你学佛的途中，不能够完全用你自己的头脑想象，我们看看，各位，你怎么发心？今天发不发心？怎么度众生啦？

回去厝边、隔壁算算，招二、三个可以啦，一个人不好说，二个人壮壮胆子，可以做啊，可以做。多少人在忧愁，多少人在烦恼，你愿不愿带他进佛门？要有这勇气。

但是这一点，我告诉各位，这是指我们在学佛过程当中，踏踏实实的做法，是真实的做法，跟一般的状况不一样，你不要完全用你的想法，我们从最大的，佛教跟其它宗教的不同，一直讲到你要做的具体的办法。

我希望啊你在真正修法的同时，你能够环顾、观照一下我们真正生活周遭的部份。能够这样的话，生活就是修行，能够这样的话，我们就很容易进入这个自性清净的领域里面。好！我们休息一下，等一下再跟各位再讲。

四、心灵方程式

有神通，有相应，哦，有所谓感应或者奇迹的这些事情。但是大家要知道，这些都是修法过程当中的一个副产品，不是说不讲，也不是说一直讲，神通可以教化众生，但是神通呢？也会迷惑众生，这个你可能就不知道了。

我举一个例子，我们春秋战国时代有四君子，各位不知，知不知道，什么春申君，什么什么那个什么君啊，哦四君子啊，养士三千人吗？当中有一个故事各位大概比较清楚，就是有一个他出去，后来被软禁还是怎么样，啊他要跑嘛，要逃啊，半夜要逃啊，半夜要怎么逃呢？守城门的人啊把城墙关着啊，城门关着啊，跑不出去啊。

那当中就有一个说：「我会」他就是会学公鸡叫，那么他学公鸡叫了以后啊，那守城门人以为天快亮了，就把城门开了。开了，他们就通通跑出去了，结果他就提前二个钟头开门，他们就提前二个钟头跑了，等到人家发现要追的时候，他不知跑哪里去了，有没有？

那么学公鸡叫在这一幕当中啊，是不是很神奇的一种状况！对不对？那历史上一讲啊，这要拍电影的话会很惊人的，我保证喔每个人喔，会像喔我们现在打保龄球一样，哦，全国轰动，大家都去学公鸡叫，因为他变成像神迹一样的。

可是你要知道，会学公鸡叫的人很多啊，很多啊，我相信学的比他更好的人，还大有人在，可是从来没有人记载。我们小时候就有很多人会叫，有的要用东西的，有的可以不要东西的，这只是学公鸡叫一件事情，他就可以渲染成啊很轰动，他也可以啊默默无闻，你说他是不是神通？对不对？

他那件事情刚好在那个时间，那个节骨眼上出现，他就会变成神通，就是这样子，他没有什么了不起，你也会有的，只是你的时节因缘没有碰上，所以

它显不出啊那种殊胜而已，你要是有那个时节因缘啊，它就会很殊胜。

而这些东西都要学来的，对不对？你现在去学看看，学看会不会成公鸡叫？不要变成母鸡叫就好！那是要学的，有的人学得来，有的人学不来，是不是？

同样的，修行经过这样学习锻炼以后，它自然就会有一些那种能力会出现，那没有什么了不起。我们现在啊被误导了，武侠小说看多了，封神榜看多了，大家以为神通就是放剑光，咻！咻！咻喔，那你就弄错了，弄错了，不是不行有，也不是不能讲，没有必要，不要用它来欺骗人心，原因是在这地方。

假如有助于人心啊，那还可以，可是你不知道，有没有帮助众生？你也不知道，众生需不需要？所以通常拿出来的人都是爱现，炫耀而已，这是不当的，不当的。我们把这部份啊先跟各位谈，因为修学佛法必然会有那种现象，那么当一个人一再的跟你说，他又怎么样，怎么样，他一修法他就怎么样，修法就怎么样„..，我告诉你啊，这些都是不当的。

一个人啊他要有内涵的话，有内涵的话，他一定不会一再表现他的能力，一个没有内涵的人，他会一再的表现他的能力，你知道吗？一个科学家啊，假如跟你开口闭口都讲科学啊，那不是科学家，一个政治家啊，假如开口闭口都讲政治，那绝对不是政治家，他一定借着这些知识啊在宣传他，宣传，要打他的知名度。

真正的一个修行人啊，他没有这个必要，他为什么要去讲那些？对不对？同样的，一个政治家，一个科学家，他也不必这样，他没有这个必要，因为他要的是什么，他是人性的关怀，科学知识的发明啊，对人性的增长有没有帮助？他假如是真的科学家他会留意到这一点，他假如真的是政治家，他会想到，他的政治理想对人性有没有帮助？对不对？

所以重点应该是在人性上面，而不是在科学或者政治，或者其它专业技术领域。因为那些专业技术领域假如对人性没有帮助的话，那都没有用，都没有用啊！

譬如说我们发明机器，发明汽车，有没有？这些东西假如对我们人性没有帮助的话，它们都会变成杀人的工具，有没有？哦，你自己想想看，那天有个人跟我说，有四、五个人开了四、五部奔驰三二０、四二０的到他家去，结果那四、五个人每个人拿一把枪放在桌子上说：「你要不要钱，我跟你借的几千万不要还」他说：「不行啦，钱是我的，怎么可以不要还？」他就没有跟他讲什么，枪就摆在那里耶！他也没有说：「你要钱还是要命？」

那你想想看，枪也是机器，那个奔驰三二０、四二０，也是机器，这个人没有人性啊，对不对？但他还有一点人性，他没有把人干掉，对不对？那你又知道了这些机器的发明啊，假如没有人性的话，这机器是不是会成为杀人的工

具？

所以一个有专业知识的人要是不但有人性的话，那专业知识的人啊是魔王。你去留意看看，那天报纸在讲复制人，有没有？我不知道那个复制人的人是谁啊？他假如复制的喔是耶稣啊，还是苏格拉底啊这些人喔，我想还好，他假如复制跟他一样的话，那就完蛋了。

听说那个人很爱现，很颠覆喔，就是喜欢造反的人，那你复制那种爱造反的人，那不就死了，全世界马上就翻天覆地。你要了解那个人性的存在，那才有用！神通也是一样，假如没有人性的话，这些都没有用，都没有用！我们学佛重点在这里。

你修学佛法以后啊，本身会有一些附带的，我们叫做副产品一样的，这些知识神通会出现，但是你不要执着，不要执着，因为这是修行以后，它必然会有的一种状况，假如你因为修行以后会有这状况，拿来要跟人家爱现的话，那你绝对要注意，这个因果啊不可思议，不可思议！

同样的，假如你在跟人家相处，指导你的人爱现啊，现说他有什么神通啊，或者有什么相应啊，那我告诉你：「你一定要有警觉，一定要有警觉喔」这个惊觉性是必需要有的，那是智慧的根本，是智慧的根本，要不然人家一说，他怎么样，他怎么样„..，你就信以为真啊，那你就完蛋了。

他会怎么样，会怎么样，那最好他赶快去当总统，对不对？他坐在那个地方喔，假鬼假怪，现他多棒，现他多棒！棒的话就去当总统啊，对不对？你修法那么灵验的话，就赶快修一修去竞选总统啊，对不对？你为什么不去呢？那可见他讲的都是假的啦。

那一天有人跟我说，哦，他会治病，我说：「你怎么治？」他：「只要你把相片给我，我在家里就可以隔空帮你治病，隔空治病」我说：「如果这样，来签契约，我帮你办记者招待会，你隔空治病是真的，我相信你讲的是真的，我在记者招待会给你宣布，下个礼拜荣总里面的病人喔，全部出院，那你把他隔空治病好。」他说：「那不可能啦！」

我说：「那你不就吹牛要骗人家！」对不对？你真的可以隔空治病，那么厉害，那你就发个菩提心嘛，荣总那些通通他出院去嘛，对不对？啊你看，你说癌症有办法，啊好吧！把所有癌症全国就好了，癌症集合起来，嘿！你都把他治好！

我告诉你喔，全世界会给你赚走了！那比尔盖兹没有什么了不起啦，对不对？他每年就在那边，经济一波动喔，他就贬值了，你既然能够这样治病的话，全世界所有癌症的人只要把相片寄过来，他家地址寄过来，你在这里发功就可以了，对不对？

十万美金就好嘛，啊，一只牛十万美金可以吗？那你就在这边发功，就把他的癌症病患那个病苦消除掉，可以吗？那都是骗人的啦！还有人特别为他推荐，保证你一定没问题哦！你头壳坏，我还跟你坏，都是骗人的伎俩。

嘿！结果那个人，我看他，他有一次在吃饭的时候，碰到他，我说：「喂！啊你有办法隔空治病，你可以治自己的病吗？」他说：「我没病」你站在那里，病比我还重，还说你没病，走起路来像只猩猩快倒下来一样，还说你没病！

你要知道喔，骗人啊很容易啊，自己要警觉到不被人家骗，都不容易啊！你知道吗？连他自己在骗人，骗到自己团团转，他自己都不知道，他自己都骗了他自己啊，你知道吗？

哎！有一个很有名的，喜欢卖膏药的啊，请认明某某人的相片，那个人也出家了，现在也被抓去告啊。那个也是一身是病，自己在卖膏药，嗯，他那个东西要去跟人家治病，你自己的病都治不好了，还治人家的病？

但是就有那么多愚蠢的人会去相信他，要去相信他，你想想看，他四月八日办皈依的时候才厉害，每个人三千陆佰块，嗯，还规定说，你们连三千陆佰块都舍不得供养，怎么会做释迦牟尼佛的弟子？固定价啦，卖牌还有定价，所以你要知道，不要太相信这些。

而在佛门、在宗教里面啊，任何宗教都一样，都有这种现象啦，我们学佛学的要有警觉性，你不要被骗了，绝对不要被骗了！哦，这些算命的啦，什么东西也是一样，只要跟宗教挂勾的都差不多，离不开这种现象，我们要把它给弄清楚。这是我们讲一个修法，到最后啊你应该要有的认知。

那么本来今天这节课啊，是有关我们这个领导大家来共修的这个明灯师姐啊，她有一些特别的那种功夫啊，经过用功以后的心得啊，我想要针对她心得部份啦，来跟各位做一个开示跟现场的一个证明，对的地方在哪里？不对的地方在哪里？要如何再改进？对她也好，对各位呢，也是个活生生的实例啊！

可是因缘就是这样子，她妈妈临时住院了，那做为人家一个独生女，只有她一个女儿，她必须赶回去，这个才圆满。那么这样的话，我们这一会的因缘就不够具足了，所以这个部份也是一种相应，必须等到下一次，才有办法讲。

这个例子啊我要跟各位讲的，这个就是因缘法，刚才我们讲的生灭法，它必然如此，你看，她等一天啊，等到晚上要听这一节啊，好啦，就在这之前，她出事，必须要回去！我们另外有一位同修啊，她也专攻密法，不过这个攻的叫『步罡踏斗』。他常常跟我讲啊，他一修啊就什么相应，什么相应啊，他一直弄不好。

本来我这个密法啊，因为他是男众，我是想说啊「把这个法的传承啊，归一个修密法的男众啊来接，来传」那就在那一天啊，我想公开这件事情的前一

天晚上，大家在讨论，我们修法怎么修，时间的安排啊，啊我要安排公布的那一天啊给挡掉了，它因缘就不具足。

譬如说，我本来想明天喔先跟大众宣布「这个法的传承就教给他」大家都会觉得说：「我这样啊很冒昧，太唐突了，应该仔细地想！」其实我告诉你，不要用大脑，真的是不要用大脑，像这种事啊！佛菩萨会去处理啊，护法会去处理啊。

我就决定好，稿子都写好了，准备明天来做宣布，后天开始上课，最后一天要四皈依，然后就由他去接。因为我就宣布的时候，我可以跟他四皈依，以后传承就由他传下去，然后接给别人啊，然后下面的人要皈依，就接给他，这样就很圆满了。

结果今天晚上在想「我们怎么上课？」大家想一想啊「不要这样！一弄就要六天，那我们只有五天而已，那五天明天开始上课啊，最后一天皈依，刚好！」好了，就把他那天给删掉了，我本来是想说：「六天，没关系喔，大家慢慢来」结果大家算一算，不行！啊！不行就把他删掉了，他不知道。

在这之前，我有跟他讲过，这件事情呢，他知道，结果这个就没啦，没有，他就以这个为自居，做为真的是这个样子，这是不成立的。因为等于结婚的仪式没有进行一样嘛，对不对？公开授证的仪式没有进行，它就等于没有啦，那就证明啦他这个因缘还不够具足，很自然他就等啦，那等到什么时候呢？

那要看他整个因缘的变化啦，然后他修法的状况就会出现，浮出来了，就很清楚了。这个就是啊你不用大脑，你的生命啊，生命中的护法很自然的他会去帮你处理。

一个处心积虑啊，绞尽脑汁很会用攻心计的人啊，你放心，他到时候他不输你，就输到那一ㄎㄚ，接下去，倒下去！有很多人，你注意看看，世间有很多人白手起家，很能干，赚很多钱，弄到最后等于零。你们有没有看过？为什么呢？缺少那一分忠厚，他能干，他很厉害，他很会计算，这个怎么做那个怎么做，这个怎么样，那个怎么样，他都会算喔，算到最后，他赚很多啦，等到你看，到他死的时候归于零。

你要知道啊，世间之财啊五家共有啊（注：水、火、风、震等灾害、盗贼、战乱 、贪官污吏、不肖子孙；），名、利、财、食、睡都一样，五家共有！高雄发生一个，哦，他是高雄市大楼第一个起造人，然后他把那一些人通通吃掉，都分配给他们，到最后拿去抵押，钱自己拿去用了。

他现在呢？百病丛生，一再的要求「谁能够把我的病治好？我就捐多少钱给他！」我说：「他绝对捐不成，他一定会花在医药费上，那些冤亲债主会通通把他吃掉」吃到等于零的时候，他死了，你相信吗？

我跟你讲，台北最有名盖大楼的，那个什么？有几个当年那台北房屋那几个啊，几大名将，有没有？什么xxx，什么xxx啊那些人，后来不是竞选立法委员，国大代表吗？到最后布罡踏斗死的死，逃的逃，生病的不知跑到哪里去，为什么？

他们当初是这么会精算，那些都很优秀的人喔，我不是说，他们不好喔，他们都很优秀的人，他们也没有杀人，也没有放火啊，他就是很会算，算到最后呢？都不得善终。为什么？

他缺少人性，人性空洞，人性空洞，他不是才智不行，才智很可以，没有用！这些人是很典型的例子啊，很典型的例子。

我们在日常生活中也是一样，你不要太攻心计，不要太会计算，憨一点，憨一点，被人占便宜，不要紧，你看看！「怎么这样子，哦！这是我的，又给我拿走！」好吧，拿去啊，他享受不到的，他在当下他好像得到了，事后他还这一个喔，他不知道要怎么还？

我们刚才跟各位讲，你要发心求正法，虽然好像被骗了，你就好像被骗的那个人「那个是我的，他怎么拿去？」不要紧，该是你的，它会再回来，不该是你的，那你丢掉啊，你不是保平安嘛！那假如该是你的，它自然会再回来，所以我告诉你，心胸啊，心量啊，放大一点！

真的，人生的至理名言啊『吃亏便是福啊』你不要算的太精，算精没有用，越算越精的人啊，业力越大，业力越大！你就呆一点，不要紧，正直点，憨一点，吃点亏，你的福报很大，你的子孙有福！你要是太会计较、会去算的话，那我告诉你，算到你身上来，子孙享不到，子孙享不到！

台中啊，有个同修很厉害，同修啊，他学佛啊，不是我们的同修啊！有一次他请我到他家里去，他很有钱，人家说，光是台中啊，听说啦，我是不知道，反正吹牛的人很多啦，台中有一半是他的财产。也不知道是真的还是假的？我不知道啦，可见他就是很有钱就对！

名人啊，我到他家去，你知道他家住有多大吗？你知道有多大吗？你想想看，我比给你看，多少坪，你算算看，猜猜看？

「二十坪啦！」（大家哄笑）财产那么多，住在二十坪的地方，我看里面的东西喔差不多跟杂货店里面一样，什么都没看到，但是你问什么，他有什么，你说：「啊！有没有米酒？」他在裤脚边拿一瓶给你，「你有没有味王酱油？」又再拿一瓶给你，他什么东西都有，但是你就是找不到，他家才二十一、二坪而已，几个人住你知道吗？

六个人住啊！财产那么多，我想他要住二千坪以上，都没有问题啦啊！他不要啊，你说，他富有很好吗？你说，有没有用？没有用嘛！他会不会算，他

很会算，我问他：「你怎么住这儿？」「住在这儿，比较不会被绑票啊。」

你要那么有钱干什么？你怎么不布施出去给人家？对不对？啊！你拥有那么多钱，怕人家绑票，那你布施出去不是很好吗？他不干啊！所以这些会算的人啊，不见得他享受得到。我看他吃饭都很难过啊！

他吃饭饭桌比我们吃饭饭桌更糟糕啊，六个人喔在一个写字桌喔，我们一般的办公桌，这样一个桌子，这样六个人吃饭，六个人吃饭，他一个人、两个太太、三个孩子就这样吃，我就不知道他们怎么过日子，日子好过吗？那叫业啊！

所以我们要了解这种状况，学佛人啊心胸放开一点，不要那么会计较！这个是，我们看社会上啊一种很不正常、很不正常的现象，很不正常的现象。那学佛呢？是给你一个健全的人生观，健全的人生观，你好好的把自己健全起来，过一个健健康康的生活。

我们华严讲，华严就是花园啦，每一个人在这花园里面啊，都像一朵花，花开啊是健康的表示，这个社会啊每一个都开花，那这个社会就像花园一样，这样子人生才有意义啊，才有价值啊！我们为了把这种真理啊，这样子呈现给各位啊，用了很大很大的这种精神啊，跟这种，我们叫财力啊，投注在这个地方，花费很多，但是发现效果很不好。

听我们这样讲，你们好像听了很高兴啊，你看，你回去会不会跟人家讲，不会啦。但是我假如用很通俗的哦，那个佛法的讲法，它有两个效果：

第一个群众会很广，群众会很广，可以办几千人、几千人几万人的那种演讲，但是呢，真理显现不出来。

那我假如啊，不用通俗的，用老古董的讲法，也不用这样白话讲，也不讲真理，『转识成智，舍识用根，诸法实相』哦，大家都睡着了，大家都说：「这师父真高明，讲的很好！」然后一板一眼的，有没有？可不可以？会不会？那会留名，那会在这个世间留一个名传下去。

哦，啊！他讲的都是那些啊，对不对没人知？反正他讲的都是佛经，佛说的术语，阿耨多罗三藐三菩提，人家问：「什么叫阿耨多罗三藐三菩提？」「啊！都阿耨多罗三藐三菩提！」「要发菩提心！」「什么叫菩提心？」「啊！都发心就好了！」可不可以？那他也很殊胜，这样也可以，这样不管是深、浅，他可以得到清净，因为你不会去问他。

你问他「啊都..啊都„」「念佛怎么念？」「念到一心不乱，就不打妄想」「怎么样不打妄想？」「就念到一心不乱」「怎么一心不乱？」「不打妄想就能一心不乱」我想你不会再找他第三次啦。像我这样讲喔，你找我一百次，你也找来啦，对不对？所以呢，像那种状况，身前清净，身后享荣誉，他就是这样子。

那我们一再跟你讲这些真理啊，弄的我筋疲力尽，晚上弄到二点，我说：「二点了耶」「哦，师父啊，难得，再给讲一下，我还有个问题」再问，二点了，再问啊！我就住在这里而已，他没有想到我就住在楼上，我住在楼上都免睡啊，他住在哪儿不知要怎么睡？

有啊，你要懂得为了要克服这些种种困难，为了给各位种种方便，我们现在啊，我就想了另外一个方法，用写书的方式。因为我们现在佛教徒啊有一个非常麻烦的问题，佛教只在佛教徒之间，佛教没有办法走出佛教徒的范围，这个就很麻烦了。

佛教本来来自于日常生活中，要改善我们的生活，使我们达到啊解脱自在、止于至善的生命目标，可是我们现在做不到这一点，所以呢，我就把它改变，要用接引一般人学佛的方法，来学佛。那就不是只在我们佛教里面了，但是这里面可能要借用各位一点力量，就是我写了一些书，现在第一本，大概三月初要出来，叫心灵方程式。

那么这本书要出来啊，不想走传统经书的路线，完全用现代的这种笔法来写，就一般人都能看，一般人都能看。在这个当中啊，曾经有人啊叫我放弃，不要用佛教的这种术语，跟佛教完全划清界线，把真理直接表达就好！

但是我说：「不行，我是佛弟子，我是三宝佛法、佛教、真理的弟子，不是佛教文化的弟子，那不一样，所以不能够把佛陀的慧命啊给丢啦，一定啊在真理当中要把佛法的精髓啊引入！」所以这本书里面大概有十分之一啊是引用华严经的资料，其它呢，我都不用，都不用。

哦，换句话说，这本书是白话华严经，华严经的精华。那也有人告诉我说：「你这本书喔，会引起佛教界的反弹，争议性很大，因为你都不用传统的讲法。」我说：「哦，那不要紧」他说：「那你何不通通用佛教的」我说：「不行，这样的话，就陷入我们刚才讲的，佛教徒只度佛教徒，没有办法度外面的人！」

那么这个争议性，它必然会存在，所以在这个时候呢，我们要借用各位一点力量，就是希望各位发心，能够助印喔。一本二佰块，我们是希望说，你能够买，直接到金石堂去买，你助印二佰块，我们也是到金石堂去买，我们自己为什么不到..就是说自己印了以后啊免费赠送给人家呢？

我告诉你，你拿去赠送，还是自己去找非佛教徒传教，你有几次经验嘛？对不对？人家说：「你拜佛是吗？」「无啦，罔拜啦（台语），啊大家拜！我嘛拜啦！」你不敢说你是佛教徒，甚至你把佛教的理念推销给别人，你都不敢，现在我要出来做的，就是这件事情，直接把佛教的理念告诉给非佛教徒。

我到美国去啊，就直接这样讲，印度人接触这个佛法，啊！不是印度人？英国人到印度来，接触佛法，已经有四百多年了，对不对？他们成立东印度公

司到现在，侵略印度到现在，他们对佛法很有接触，但是他对佛法不了解。

换句话说，南传佛教传到欧洲去啊，已经有三、四百年了，他们不了解什么，哦，这一百年来啊，日本把中国的禅宗介绍给这个西方人啊，西方人对禅宗很有兴趣，但是他不知道什么叫禅？鈴木大佐花了将近八十年的功夫从事这个工作啊，他到最后要死的时候，一句很遗憾的话：「西方人都不了解禅」这是他自作孽，为什么？

因为他用西方人的方式来讲禅，当然禅就变西方的东西，西方人当然不了解禅。我们一再跟各位讲，佛法是实相的东西，不是知识的东西，他老人家啊就是用知识的方法去解释实相，结果实相也变成知识啦。禅是不能用知识来解的，他用知识去解，所以他害得西方人都不了解禅，原因在这地方。

这五十几年来，西藏的密法啊，在苏联跟英国人，这一百多年来的积极的经营之下啊、侵略啊，一直要它独立，然后告诉他们，把这个佛啊给带出去，他们文化带出去，他们在政治的色彩之下啊，他也没有办法把真正的佛法带出去。

所以你看，现在在修密法，都修不到真的密法，只有修一个空壳子，在西方也是一样。所以这三大系统的文化流入欧洲喔，他们都没有接触到佛法的精华，都没有接触到。我这次到美国去啊，就针对这一点提出来讲，我到美国去之前，我心灵方程式就已经脱稿了，我是完稿以后再出去的，出去的时候我就跟他们讲：「你们根本不了解佛法，因为你们对佛法的讯息全部错误」

而中国佛教传到美国去啊，是不一样的，中国佛教传到美国，包括台湾去啊，是世界最富有的一个宗教，一个宗派，但是他们只是啊拜拜消灾而已，根本就没有把佛教的真理推扬出去，所以西方人也不了解北传佛教到底是什么？他们知道有北传佛教，但是找不到北传佛教是什么东西？

有几个啊，出去那边讲经啊，还是用知识性的方法在讲，所以他们只是感觉「知识的表达方法不同」他们没有办法去体会到那个「佛法真正殊胜在哪里？」我告诉你，我到美国几个地方啊，每个地方都讲一个礼拜，我只有一个原则『不用大脑思考，才叫做佛法』

这一点啊，已经在美国啊产生很大的震憾了，我们的华藏工程啊，已经憾动了美国的世界啊，他们已经开始在追求「华藏工程到底是什么？」，为什么？佛法的训练啊！不一样的，不一样的，我们虽然佛法保留住，大家讲的很兴盛，其实没有办法把那精华打开。

我们台湾所保留的这个佛法的精神啊，你就好像啊那个桃子的核一样，桃子啊，有没有？那个硬核啊包着，硬核里面那个东西你一直挑不出来，它太硬了，太硬了！但是它保留着很好，精华都在里面。现在啊，我只是啊把那精华

给抽出来，让大家去分享『这一个真理是什么？要达到不用大脑思考的这个方法，不用知识的这个东西，而用我们所讲的实相，垂直的、这种纵向的思惟训练，来让我们的法身慧命、我们的自性清净、我们的本来面目现前！』

我告诉你，心灵方程式这本书，你假如用我们现代的情况来看，我们都知道经济这样发展，可是我们生活得更苦啊，对不对？你说三、四十年前台湾很落后的时候，我们很有人情味啊，对不对？但是现在经济发展起来，你看看！我们哪一个没被倒钱的？对不对？

以前没有钱的时代，你去想跟隔壁借一元，借一角，就在吵架，吵的不得了「你什么时候，什么时候跟我借钱，还没还！」「我什么时候、什么时候就还你了」哦，为了一元为了一角，就争论成这样子，对不对？吵到最后，想想是，这家子去跟那家子道歉，啊那家子跟这家子道歉，你不觉得这样很有趣味，是不是？

现在钱很多了，用钱造业了，经济发展以后，对我们有什么好处，大家都知道，这样的经济发展是不对的，可是没有发展不行啊，对不对？啊，有了经济发展又怎么样？我们不是贫富不均而已耶，各位我们想想看，我们经济发展以后，我们营养都不良啦。

你看吃荤的人，吃肉吃成什么样子，脑筋崩断；我们吃素的，吃到胃溃疡，为什么？你知道原因在哪里吗？我们经济、我们物质，成长这个样子，可是我们人性都被扭曲啊，怎么办？我告诉你，心灵方程式告诉你，原因在哪里？要怎么改？我们说要心灵改革啦，有没有办法？我告诉你心灵改革的具体办法，就是心灵方程式，这里面跟你讲的很清楚了。

我们看教育不对，教育不对，教育怎么对！对在哪里？吴京说：「对」李远哲说：「不对」李远哲说：「对」吴京说：「不对」现在要下台了，看看哪一个对？对不对？对到最后，就是宪法里面把教育经费删除了，这怎么讲呢？到底怎么样？啊我们要怎么教育呢？你不知道。

心灵方程式有具体的办法给你参考，现在人，生活，古代的人说这个『巧妇难为无米之炊』啊喔，这个『贫贱夫妻百世哀』啦，对不对？现在呢？『富贵夫妻喔怎么讲？各自飞啊』是不是？经济发展起来啦，富裕起来啦，有几个人可以白首偕老的？还有说结婚三十八年要离婚啦，结婚三十八年是要离什么婚啦？要入棺材，骨头都可以打鼓了，还想说离婚，对不对？

要不然就是结婚半年，小孩子生一生，就要离婚，为什么？怎么造成这种现象，心灵方程式啊，给这种情况非常完整的解答啦，我们可以在这里面找到很多很多，你认为是宝藏的东西，所以我们才说需要各位啊你多发心，多护持，在助印上面喔十本不嫌少，一千本不嫌多啦，大家可以尽你所能，大家来投入，

让我们啊也为佛教的推广啊，尽一分力，让我们啦也为社会的祥和啊尽一分力。

虽然我们在整个推动的过程当中会很辛苦，但是我们还是要做，还是要做，希望说能够在我们所知的范围之内，能够更圆满的，把佛教给予我们的真理啊，我们多尽一分力，去推广它，这是我们在这个地方啊，藉这个机会啊给各位做个说明，也就是说佛法在整个修学的过程当中啊，我们知道，它很殊胜，它很了不起。

可是在这整个修学过程当中啊，我们也发现一个问题『真理要表达给对方了解，是很困难的』。今天我们在这里，大家聚在这个小地方，我们这里差不多十坪吧喔！啊二、三十个人挤在一起啊，而且这是这个天这么冷，刚刚好，这要再热一点，你就知道，但是你会感觉很温馨，我们交流啊很圆满。

但是你要知道，这种真理啊，假如在大场面讲啊，那是没有用的，没有用！人一多啊，你感受不到，你感受不到；我讲的人要这样到处都照顾啊，也很不可能，所以个人要怎么样去完成自己的生命改造啊，那自己要能够有具体的方法。

像我们跟各位讲的都很具体、也很微细，这样从最广的一直到最微细的，我们都很完整的告诉你。可是一个人在听的时候，他没办法，他没办法，这样的一个体系，这样的一个系统，它不是一般人的脑力所能承担的。

我们一般人，就算看歌仔戏或者布袋戏好了，那很轻松的，对不对？你可以注意看看，那么轻松的东西，你的吸收能力都很低，都很低，你没有办法很完整的，把整个剧情都记起来，那么轻松的东西。

那我们这个部份啊，是个生命改造的工程啊，一个伟大的工程啊，这里面所要牵涉到的细节，微观的部份，或者整体性宏观的部份，牵扯的太多了！尤其呢，这里面它最重要，就是要我们放弃旧有的哦那种思考方式，要引用训练自己啊，用那最新的、崭新的那种思考方式。

那你怎么调适的过来呢？你是很难调适的，所以你在听的时候能够得到一点一滴啊，就已经不错了，要想说很圆满的，很完整的把它完成，那确实是有困难。所以我们要一再的讲，一再的讲，那么各位啊也要一再的听。

我们发现一种状况喔，听经啊有一种矛盾，就是你听了半年、一年啊，差不多了，就差不多，你的脑容量啊，大概所能装进去，就是那些东西。但是啊整个生命所改造的工程，所要的那些资粮啊，不是这个样子。

你听别人讲啊，我告诉你喔：「你的惯性听别人讲喔，他只有一套的思惟模式，你要听个一百个带子以后，你大概就知道他下面要讲什么了。你要听我讲喔，不管你听多少，你就不知道我下面要讲什么？」你知道吗？因为我不是一套的思惟模式，我是开放式的思惟模式，你抓不到重点的。

所以你要成长啊，你就要一直听，最少你要听一个很完整的一个段落，这个段落里面啊，就等于把华严经的全部思想，浓缩在这里面，那你最少啊要听三年以上，差不多每天要听，听三年以上，你才有办法抓住那个核心。

然后呢？离开，不听可以，你就要照那个方法去修。那换句话说，三年或五年当中，你要焠炼出你自己的法门，你要是提炼不出个法门，你没有办法离开，你或许会觉得别人的方法很简单耶，只要提起佛号就够了。

我告诉你，你念三十年，你都摸不到重点在哪里！因为你不知道怎么念耶！到时候你只是一个念珠拿着，问你：「一个钟头念几次？」你大概嗯：「大概三千或五千」你给他注意看看，一个钟头他绝对念不到二千声，绝对念不到！因为他提着念珠根本是提着玩的，一天能不能真的坐下来一个钟头好好念啊？他都不能肯定啊，都不能肯定啊，他要念几千声？一天大概念不到二千呢！

你想说一个钟头，我们讲的那种念法，念到几万声，他怎么念来的？不可能的事，所以你说「外面的方法很简单」，他是没有给你压力，下辈子你再来修，只是这样子。我们现在告诉你，是这辈子你就要完成了，了生死啊！建立你自己的国度啊，内在世界要完成建设啊，你要懂得这个意义啊，跟他们不一样。

所以这里所给你的是真实的，一个生命的改造工程，不是一般的信仰，拜拜看，诵经，我诵诵看，念佛，我念念看，师父叫我信，我就给他信信看，哦，那有效吗？没效啦！结个善缘啦，远种菩提因啦，啊！什么时候得一点福报啊，那是有可能，但是要真正想到了生死，这是不可能的。

像我们刚才跟你讲，『我执』不断啦，没有可能，关键在断『我执』啦，你『我执』不断，你生死轮回怎么出啊？阿罗汉你看那小乘，他至少断『我执』啦，破『我执』啊，法执虽然没破，『我执』破了，那你『我执』都没破，你要到哪里？你还不是在三界中继续轮回，顶多是修个福报而已啊。

所以这个地方所要求于各位的，各位一定要踏踏实实去做，我们说我知道，嗯，你放心，不要以为你懂耶！这样一堂课、二堂课，二天四堂课，听下来，你能够听多少喔？其实我心里有數啦，我一定要，我讲的喔绝对你能接受的一百倍以上，绝对一百倍以上，不信你把它回去喔，你要是没有錄音喔，你把这两天所讲的重点你整理一下，看你能整理出多少来？

看有没有同修发心把这錄音带整理一下？然后你们去对照，看看你听到什么，这四个钟头你都坐在这里，你都在这里听耶。你回去想一想，过一个钟头，过一个月以后，明年再来的话「那个师父似曾见过，不知在哪见过？」更不用讲内容了，它怎么会成为你的生命因素呢？对不对？

所以这个负担是很大的，我给各位的是负担很大的，不是让你产生很大高兴的，人家说：「哎哟！我要到弥勒内院去啦，那个地方很清净啦，啊，想去就

能去。」你不要去，妄想去较快，你怎么去？对不对？「极乐世界很好啊，只要念阿弥陀佛就能去了」有啊！所以每次见面，就阿弥陀佛！再见，阿弥陀佛！再见，这样就能去吗？你要去验证一下，要去验证一下。

我们所跟各位谈的，都是真实的，真枪实弹的，真功夫的，这不是玩具枪，啊！你放心，这是真枪实弹的，所以我们告诉各位：「你只要照这个法下去修，去尝试着修，你的生命啊保证都比这辈子啊要高」因为这是真枪实弹的练习啊，就像说我们不是啊买那个玩具模型啊，在家里做运动而已，它真的是在野外，让你去奔驰，对不对？

那你说：「这么大的原野要怎么跑？」你就试着跑嘛，你跑多少，算多少，那你就得到了，对不对？那你在家里，关在家里弄一个什么，什么什么什么马在那边跑啊，踏啊，弄的满头大汗下来，我告诉你，你有比较健康，还不知道啦？你相信不相信，你与其要这样子喔，我们到山上去，对不对？

你跑多少，算多少，你能够怎么样，就怎么样。你跑越多，得越多嘛，跑的少，得的少，只是这样而已，但是你身体的健康确实，那是整体性的喔，整体性，不但肌肉在运动，不但血液在循环，同时呢，我们呼吸新鲜空气，你的心量，你的感觉完全不一样。

你关在一个这个屋子里头，你运动的很厉害，我请问你：「你吸收进去的是什么？」这个水泥墙壁啊，都吐出二氧化碳，你运动的越厉害啊，二氧化碳吸收的越多啦！那你在外面啊，是氧气吸收的越多啦。

所以你在运用识性来修行的时候啊，就好像在这水泥房子里面，吸收二氧化碳；我告诉你的是根性修行，直接吸收接纳的是实相，就等于在原野里面奔跑一样，你说：「我没有目标」那你就乱跑，乱跑也都是实相吸收啊，你吸收的是氧气，是新鲜的、健康的空气，脚踏的是有生命的大地，不是水泥的，是不是不一样？关键在这里。

要给予各位的是这一种殊胜的法宝，希望各位啊真正能够获的真实的利益，那这样的话，这二天各位到这里共修，我代表啊我们整个华严学会告诉你：「你没有白来啦，」我们是给你足够的回程票价的耶，这个法宝啊不是你这辈子来，你下辈子还会回味无穷！我们就简单的跟各位讲到这个地方。
